

 
1 
ESCUELA MAGNETICO- ESPIRITUAL DE LA COMUNA UNIVERSAL 
 
 
EL PRIMER RAYO DE LUZ 
 
JUICIO CRÍTICO 
 
A LA CONTROVERSIA CATÓLICO - ANARQUISTA 
 
Primera Edición: Junio de 1922 
 
Segunda Edición: Febrero de 1932 
 
 
 
 
 
CONSEJOS Y RECOMENDACIONES DE LA ESCUELA MAGNETICO ESPIRITUAL 
DE LA COMUNA UNIVERSAL 
 
 
 
La  Escuela,  tiene  por  fin,  la  Comuna,  sin  parcelas  y  sin fronteras:  el  hombre  no  es 
extranjero en ninguna parte.  
No debes esperarlo todo de regalo.  
El que nada sacrifica, a nada tiene derecho.  
¿ Quieres tener derechos? Créate primero obligaciones.  
El progreso se adquiere por esfuerzo propio.  
No queremos Fe ciega, sino estudio, convencimiento que hace Fe viva; porque sólo las 
obras hacen Fe.  
No comprender una cosa, no da derecho a negarla.  
No censures, ni hagas crítica de lo que no entiendes.  
La crítica de lo que se desconoce, es calumnia.  
El calumniador es vil y comete muchos crímenes a la vez.  
La risa del ignorante, es imbecilidad.  
¿ Ves falta en tu semejante?, mira bien no sea tuya.  
¿  Tú  quieres  ser  sabio?  Estudia  en  ti  mismo;  habla  poco,  piensa  alto,  mira  hondo, 
observa siempre y aprende de todos.  
¿ Sabio y sin amor? No lo creas.  
El que sabe amar, es el que sabe más.  
El Padre Creador, ama a todos por igual; es el único sabio, y de sus hijos los hombres, 
el que más ama está más cerca de El y lo comprende por el amor.  
¿  Quieres  triunfar,  hermano?, hazte  ideas  propias;  conócete  en  verdad;  sé  señor  de  ti 
mismo y esclavo de tu deber.  
Tu amor lo medirás por el que tengas a tu hermano.  
El amor es sacrificio, pero también es justicia.  

 
2 
Baldón y Caridad, son igual: Amor es la ley.  
¿Te avergüenzas de llamarte Espiritista Racionalista, como te enseña esta Escuela?  
Pues  reniegas  de  tu  ser,  y  no  puede  ser  que  no  seas:  tienes  tu  luz  apagada:  trata  de 
encenderla pronto en el Espiritismo Luz y Verdad.  
En  los  libros  de  la  Escuela  están  la  luz  y  el  camino;  tienes  el  deber  de  estudiarlos  y 
propagarlos si amas el progreso y a ti mismo, sin lo cual no puedes amar a tu hermano.  
 
 
 
PROCLAMA: 
 
El Universo Solidarizado 
El Mundo todo Comunizado 
La LEY es una. La substancia una 
Uno es el principio. Uno es el fin 
Todo es Magnetismo Espiritual 
 
PROGRAMA PERPETUO DE ESTUDIOS 
La vida eterna y continuada 
 
TOPICO 
Fraternizar toda la Familia Humana 
 
MAXIMA 
Por el fruto conocerás el Arbol 
 
MANDATOS 
Conócete a ti mismo 
Ama a tu hermano 
 
CONSEJO 
Busca el consuelo en la verdad. 
 
AXIOMA 
En El estaba la Vida, y la Vida Es la luz de los hombres. 
 
EMBLEMA 
"Siempre más allá" 
 
SENTENCIA 
Sólo las obras hacen Fe. 
 
 
 
 
 

 
3 
"El Primer Rayo de Luz" 
 
 
 
Nota a la Segunda Edición 
 
 
   Te  llaman:  los  hombres  te  piden  como  arma  inquebrable  en  las  luchas  de  la 
conciencia porque, como PRIMER RAYO DE LUZ penetras en lo obscuro y dejas a la 
vista los nidos de murciélagos que no pudiendo resistir la luz caen para morir. Así caen 
los  prejuicios  religiosos  en  tu  lectura  y  se  descubre  la  razón  tirando  el  lodo  que  el 
fanatismo  y  la  ignorancia  le  adipó  por  la  falacia  de  todas  las  religiones  que  son  los 
murciélagos que sólo pueden mostrar su vida y movimiento en las mazmorras obscuras, 
donde a la vez se guarecen en la impunidad, las bestias venenosas que emponzoñan el 
ambiente. Así están las conciencias en la aberración religiosa bajo la fé ciega que anula 
al  hombre  en  su  razón,  pero  que  no  puede  permanecer  en  ese  estado  por  toda  la 
eternidad,  porque  el  Creador,  al  fin  de  cuentas,  hace  prevalecer  su  mandato  de 
progreso eterno.  
 
   Con  tus  DOS  MIL  ejemplares  de  la  PRIMERA  EDICIÓN, preparaste  el  ambiente  en 
todo  el  mundo  y  los  hombres  perdieron  el  miedo  de  entrar  en  las  cavernas  de  sus 
conciencias,  porque  con  tu  LUZ  se  iluminaron  y  con  las  armas  de  tus  juicios  supieron 
vencerse en sus propias ignorancias y cobardías impuestas por los Diosezuelos tiranos 
a los que el hombre se impuso con razón clara y los desalojó del trono que se habían 
hecho  en  el  odio  que  infundió  en  cada  corazón  fanatizado  religiosamente:  tu  labor 
paciente  y  tesonera,  edificó  fortalezas  inexpugnables en  el  alma  popular  donde  ha 
podido sentarse el máximo cañón: el "Buscando a Dios", cuyo peso no pudieron resistir 
los   gruesos   muros   del   Vaticano,   porque   "EL   PRIMER   RAYO DE   LUZ",   había 
resquebrajado  la  gran  cúpula  y  movido  las  cuevas  de  sus  cimientos,  por  la  fuerza 
psíquica unida de miles de millones de hombres que hicieron conciencia y razón a la luz 
de los juicios de "EL PRIMER RAYO DE LUZ".  
 
   Los contrincantes controversistas, nos dieron los Ripios de los hombres sabios de la 
materia aunque no sabían la procedencia de ésta, pero que nos sirvieron para nuestros 
fuertes  cimientos  de  juicios  inapelables  que  merecieron  todas  las  excomuniones  del 
"Syllabus", justificando así el todo del valor de "EL PRIMER RAYO DE LUZ", el propio 
jefe de los fanáticos religiosos. ¿Para qué querías mayor victoria?... Más la luz total se 
completó  con  tus  otros  13  fatales  compañeros  que  forman  la  "Escuela  Magnético-
Espiritual", que uniría  en solidaridad el Universo y en la fraternidad la familia terrena y 
podría  esta  Escuela  reapellidarse  en  justicia  de  "La  Comuna  Universal"  porque  es  la 
Escuela de nuestro Padre para todo el Universo, cuyo gobierno único es "El Espiritismo, 
Luz  y  Verdad",  ya  limpio  del  lodo  del  espiritualismo,  amalgama  de  los  dioses  ruines  y 
pigmeos, pero insaciables, sus ministros falaces en sus concupiscencias.  
 
   Vé,  pues,  de  nuevo  a  la  batalla  remozado  y  en  cabalgadura  de  igual  talla  y 
engualdrapada al mismo orden buscando la armonía con todos tus hermanos.  

 
4 
 
   Llevas  la  corona  de  laureles  y  la  palma  del  vencedor  del  error  que  ganaste  y  ahora 
enriquecerás  con  mayor  facilidad  tus  atavíos,  pues  son  muchos  los  que  te  piden  y  te 
esperan con ansias de desengaño de sus errores, porque ya quieren tirarse lastre que 
los retarda en la ascensión de la montaña donde quieren ver la luz plena depositada por 
grados en tus otros 13 compañeros.  
 
   Vé, pues de nuevo a los moldes de "ATANASIA", gánate la "Athanasia", y lleva a los 
hombres a la "Ataraxia", por la que nos encontramos.  
 
 
"Siempre más allá"  
 
JOAQUIN TRINCADO.  
 
 
Buenos Aires, 23 de Febrero de 1932, Era Vulgar, Día 4 del Mes 6 del año 21. Nueva 
Era.  
 
 
 
 
Prólogo 
 
 
   Yo,  que  no  tengo  religión;  que  no  milito  en  ningún  partido  ni  secta;  que  no  tengo 
prejuicio  por  lo  tanto,  ni  religioso,  social,  científico,  filosófico  ni  teológico  y  luché,  sólo 
con  mi  razón:  yo,  que  si  pudiera  caber  el  ateísmo  habría  sido  el  único  ateo  porque 
llegué  a  no  creerme  a  mí  mismo,  pero  que  no  me  pude negar,  lo  que  me  puso  en  el 
camino  científico  de  darme  la  convicción  de  la  verdad  de  la  vida  y  de  este  punto  de 
partida, ayudado por la razón fundada en lo irrebatible de mi ser, viendo en mí todos los 
instintos y luchas de todos los seres que existen del hombre abajo: yo, que en el estudio 
de  mí  mismo  encontré  un  ...  Dios  ...  perdonarme,  no  es  Dios,  pero  no  he  de  ser 
entendido aun de otro modo y lo llamaré para distinguirlo, Dios de Amor y ví, que sólo él 
puede  mantener  el  concierto  del  Universo  y  de  ese  encuentro  con  ese  Padre,  pude 
componer para mi escuela esta proclama:  
 
 
     El Universo solidarizado.  
 
     El Mundo todo comunizado.  
 
     La Ley es una; la sustancia una.  
 
     Uno es el principio; uno es el fin.  
 

 
5 
     Todo es Magnetismo Espiritual.  
 
 
   Tuve el día 4 de Septiembre de 1917, de la Era que termina para los católicos, pero 
para mí y para la historia universal, esa fecha corresponde al día 15 del 12 mes del año 
6 de la nueva era de la Verdad; tuve repito, la alegría mayor que pudiera tener el más 
terrible  avaro,  al  leer  un  aviso  pegado  en  las  paredes  de  esta  Capital,  Centro  de  los 
vicios  y  de  los  sufrimientos,  del  periódico  anarquista  "La Protesta",  anunciando  la 
controversia de principios católicos y anarquistas doctrinales. ¡Por fin! hubo un católico 
valiente  para  sostener  su  bandera  en  el  terreno  claro  que  aunque  sea  derrotado, 
merecerá  respeto  y  aprecio  y  más  porque,  si  como  espero,  por  su  derrota  razonada 
abandonará  las  filas  que  lo  obligan  a  mantener  un  error,  que  sólo  ha  podido  sostener 
algunos  siglos  por  el  terror  y  la  ignorancia  imponiendo  la  fe  ciega,  con  todas  las  más 
absurdas   mentiras   que   la   imaginación   más   estupenda   y   más   caldeada   que   la 
concupiscencia  pudiera  inventar.  Y  entiéndase,  que  no  sólo no  odio  a  ningún  hombre 
por  religioso,  fanático  y  criminal  que  sea,  porque  no  puede  odiar  ni  siquiera  tener 
represalia,  quien  ha  visto  en  sí  mismo  todos  los  defectos de  que es  capaz  el  hombre, 
hasta  que  pueda  dominar  la  mayoría  de  los  instintos  que  en  nosotros  conviven  y  que 
son todos los seres que alientan en la Naturaleza Madre y de todos sentimos su aguijón 
y nos vencen millones de veces, por millones de siglos.  
 
   Yo,  que  esperaba  momento  precioso  y  preciso  de  descubrir  el  primer  rayo  de  luz, 
¿cómo  no  me  alegraría  ver  las  armas  preparadas  para  una  lucha  noble,  de  los  dos 
ideales opuestos y que necesariamente había de haber un vencido? No conozco a los 
gladiadores,  pero  desde  luego,  el  Catolicismo,  habrá  confiado  su  causa  al  mejor 
"leader":  y  el  Anarquismo,  no  habrá  ido  a  confiarse  en  un  ...  manco;  aunque  para 
sostener la verdad, no es preciso para triunfar, más que decir la verdad: y seguramente 
que  los  anarquistas  deben  tenerla,  aunque  yo  (sólo  por  casualidad)  he  leído  algún 
artículo  de  "La  Protesta",  porque  no  he  tenido  tiempo  ni  he  querido  nunca  leer  nada, 
para no saber nada de nadie; por lo que me he creído con el deber de ser Juez, oculto, 
de las dos causas y registraré lo que necesite (según el desarrollo de la controversia) y 
la  juzgaré  en  el  mismo  día  de  su  publicación  sobre  los  mismos  puntos  de  los 
contendientes,  a  los  que  quiero  sorprender en  el  mismo  día  de  su  última  controversia, 
presentando  al  público,  en  un  libro,  sus  tesis,  juzgadas por  la  razón  imparcial  y  por  la 
verdad  que  poseo  en  muchas  cosas  que  el  mundo  ignora  por  causa  de  la  fuerza 
religiosa  que  estableció  la  ignorancia  por  norma  de  salvación:  y  yo  he  visto  que 
justamente,  es  todo  lo  contrario:  QUE  EL  HOMBRE,  POR  LA  SABIDURÍA  ES  SALVO 
UNICAMENTE.   
 
   Para mí, los hombres, son todos mis hermanos; como hombres, no los distingo; como 
efectos  de  causas  religiosas  y  políticas,  son  el  efecto  de  la  causa;  y  si  el  católico  es 
malo por católico, o el anarquista por anarquista, no tengo en cuenta al efecto, sino a la 
causa: y a destruir la causa voy, para que no exista el efecto.  
 
   Con esta declaración, me confieso ante el Universo y no será engañado en mi juicio: 
los dos contendientes juzgados y sentenciados, sabrán que no es el hombre como tal, 
sino el efecto, producto de la causa que lo hace partidario, al que juzgo y sentencio y, lo 

 
6 
diré  ...  ni  Dios  levantará  mi  fallo  entendiendo  por Dios,  lo  que  los  católicos  entienden: 
pues  creo  que  el  anarquismo  no  tiene  Dios,  pero  para  él  diré:  que  todo  el  progreso 
conocido  y  por  conocer,  no  levantará  este  fallo:  aun  éste lo  confirmará  de  nuevo  en 
cada  grado  que  se  desarrollará.  Y  cuidado,  que  después  de  este  juicio,  va  a  correr  el 
progreso,  cada  cinco  años,  como  en  cinco  mil  de  los  pasados  y yo  me  sé  el  secreto, 
que aún nadie puede obligarme a revelarlo, aunque mucho he de decir, por el programa 
que  me  presentan  estos  dos  valientes,  dignos  del  aplauso  universal  y  de  admiración, 
(aún el vencido) y hago votos porque me obliguen en sus disertaciones a decir mucho, 
porque cuanto más digan, más me habrán acercado al triunfo de mis proclamas.y si no 
me engañan, podré colocar mi bandera en el mástil que el anarquismo sostiene la suya, 
con una suave cepillada.  
 
   No puedo decir lo mismo del pendón católico; la cruz fue patíbulo y patíbulo ha sido 
hasta  hoy,  que  se  rompe  y  queda  sin  compostura;  y  sobre  todo,  que  nadie  quiere  ser 
crucificado, aunque sin embargo todos lo hemos sido y aún lo somos de una manera o 
de  otra  por  causa  de  la  cruz...  redentora,  que  mal  haya  su  invención,  lo  mismo  que 
todos los demás patíbulos, necesarios a las religiones y los gobiernos, feudos de ellas.  
 
   El  anarquismo  ¿es  más  justo  que  el  catolicismo?  Si  me  había  de  fiar  de  las 
apariencias, tendría que condenarlo también. Más yo tengo mi cristal sin prismar: es mi 
razón sin prejuicio y he visto que el terrorismo, no es del anarquismo: y más se prueba 
en  todo  el  mundo,  que  el  terrorismo  es  causado  y  usado por  los  enemigos  del 
anarquismo, que también tienen que ser enemigos del progreso y de la justicia y por lo 
tanto de la libertad del pensamiento y del espíritu y así de la ciencia y la razón y obran 
en desmedido libertinaje, persiguiendo a la libertad. 
                                                         
    Cuando se quiere hacer un examen recto y un juicio verdadero en cualquier acto de 
los llamados terroristas, en 99 casos de 100, se verá que son hechos por los enemigos 
del Pueblo, porque éste se va emancipando y "hay que mancharlo para tener motivo de 
represión";  lo  mismo  que  Anás  hubo  de  decir,  para  sentenciar  a  Jesús:  "conviene  que 
muera  para  la  salud  de  la  religión  judía".  Era  sacerdote  y  dejó  ejemplo  que  han 
practicado  en  todas  formas  y  maneras  y  no  nos  debe  extrañar,  que  un  San  Pedro 
Arbués  matara,  "para  librarlos  de  penas  y  sufrimientos  materiales":  pero  que  según 
vemos en los juicios de la Iglesia Católica, también iba al infierno.  
 
   ¿Será  entonces  el  anarquismo  perfecto?  La  perfección no  existe  y  si  existiera,  el 
progreso  sería  limitado:  pero  puede  ser  de  algunos  grados  de  perfección,  porque  veo 
en   su   programa   y   en   su   organización   "el   compañerismo"   con   tendencias   "al 
comunismo", aunque con errores, pero nada hay perfecto, he dicho. Más esa tendencia, 
es hasta hoy, la más perfecta, dentro de su gran imperfección, por lo que he dicho, que 
si no me engañan, podré poner mi bandera, sobre el asta que el anarquismo pavonea la 
suya con una suave cepillada.  
 
   Ya lo veremos en el desarrollo de estas controversias, que juzgaré en los puntos más 
culminantes y que a mí, me juzgue todo el mundo.  
 
JOAQUIN TRINCADO.  

 
7 
O b s e r v a c i o n e s 
 
 
 
   Después  de  dos  meses  de  silencio  del  señor  Podestá  y  cuando  ya  mi  juicio  está 
imprimiéndose, aparece una réplica de este señor.  
 
   No me había engañado cuando dije sobre su cuarta réplica, que si había de esperar 
al  fin  de  la  polémica,  tardaría  un  Año  Heliógrafo  (25,767  años  poco  más  o  menos)  en 
poder sentenciar.  
 
   En  toda  esta  nueva  réplica,  nada  hay  de  nuevo  y  mucho  menos  conceptos  ni 
principios ni luz propios y vuelve sobre los mismos que él llama "sabios", a los cuales no 
honra  mucho  barajándolos  tan  mal  y  ...  sí,  haciéndolos  sufrir  en  sus  espíritus,  porque 
ninguno  de  ellos  fue  ni  quiere  ser  católico  ni  cristiano  ni  religioso,  pero  tampoco 
materialistas.  
 
   Pero  si  nada  nuevo  dice  en  materia  de  principios,  en  cambio  abunda  en  soeces 
improperios,  que  a  pesar  de  la  calma  (que  como  hombre  he  visto  en  el  señor 
Montemayor aguantando chaparrones de inmundicias que en el curso de la polémica le 
arrojó su contrincante) a pesar, digo, de esa calma, no extrañaría que haga su defensa 
personal  y  entonces,  la  tragedia  se  coronará  en  drama rojo;  acaso  sea  esto  lo  que  se 
busca para que le sea aplicada al señor Montemayor la ley de residencia, que se viene 
pidiendo hasta con amenazas al gobierno, por el periódico católico "El Pueblo", nombre 
de mentira, porque el pueblo no es católico. (1). 
 
    Un solo punto de mérito hay en esa réplica: es la confesión de prevaricación de los 
católicos  y  lo  hacen  sobre  conceptos  de  "sabios"  que  ha  todo  trapo  quiere  que  sean 
católicos  y  lo  son  tanto  como  Moisés:  recordar  al  caso,  que  el  catolicismo,  nació  20 
siglos después de Moisés y tres siglos después de Jesús.  
 
   He aquí la prevaricación: "¡Cómo si estas leyes eliminaran la noción del legislador (se 
refiere a las leyes de Newton), cuando al contrario la confirma! ---  Cómo si estas leyes 
suprimieran la noción de orden, cuando al contrario la corroboran, al condensar en una 
fórmula  breve  y  sencilla  el  concierto  que  reina  entre  los  "millones  de  Mundos",  que 
pueblan  los  espacios  y  que  viven  sometidos  a  maravillosas relaciones  de  Armonía". 
Dígame, señor Podestá: ¿No eran aquellos pedazos de tierra, (que hoy son vergüenza 
de la humanidad por causa únicamente de la religión), el universo? ¿Y cómo y en virtud 
de  qué,  se  han  convertido  ahora  en  millones  de  mundos aquellos  millones  de  clavos 
relucientes para adornar sólo al gran universo católico?...  
 
   Ahora,  sólo  queda  en  la  polémica,  el  prurito  de  los  hombres.  Las  causas  están 
juzgadas:  y  ojalá  pueda  evitar  el  encuentro  de  dos  hombres,  o  acaso  una  dolorosa 
epopeya que envuelven las ofensas hechas al pueblo "por los padres sin hijos"; pero la 
responsabilidad será del culpable ofensor de siempre: del fanatismo religioso.  
 

 
8 
   Mas pronto, muy pronto, esas leyes que usted invoca para confesar su prevaricación, 
van  a  darle  la  Lección  Suprema  que  no  vieron  esos  "sabios"  excepto  Moisés  y  su 
mandado Isaías a avisar a los hombres que: "Aparecerán nuevas tierras, nuevos cielos 
y  nuevo  sol".  Es  sólo  entonces,  cuando  los  religiosos  comprenderán  su  error  y 
maldecirán  de  la  religión  y  de  su  fantástico  Dios.  Pero en  ese  acto,  los  Espíritus 
enemigos  del  progreso,  los  fanáticos  religiosos,  los  soberbios,  serán  sacados  de  la 
tierra y llevados al horno, al mundo primitivo. 
 
(1) Y le fue impuesta esa famosa ley al señor Montemayor, con la desgracia de que, al 
tirarse  del  barco  al  pasar  por  Montevideo  se  rompió  una  pierna.  Mas  la  justicia 
suprema, hoy descogota al Dios católico. 
 
    Enero 15 de 1918. 7º. de la Nueva Era. 
  
 
 
 
Controversia Católico - Anarquista 
 
 
 
                                        EXPOSICIÓN DE CESAR MONTEMAYOR 
  
 
                                               ¿Con Moisés o con Darwin?  
 
 
   Dios  ha  creado  el  mundo  del  Caos,  plasmado  el  hombre,  con  barro.  "LA  BIBLIA, 
GÉNESIS".  
 
 
 
   El  mundo  es  eterno,  Dios  no  es  más  que  un  nebuloso  fantasma  proyectado  en  los 
cielos por la imaginación supersticiosa de los pueblos primitivos. - ("LA CIENCIA") 
 
 
   "Entre los principios fundamentales del cristianismo y la cultura moderna, el conflicto 
es irremediable, y este conflicto deberá necesariamente terminar, sea en una victoriosa 
reacción  del  cristianismo,  sea  en  su  completa  derrota  ante  la  fuerza  de  la  cultura 
moderna,  sea  en  el  encadenamiento  de  la  libertad  de  los  pueblos,  bajo  el  flujo 
ascendente  del  ultramontanismo,  sea  con  la  desaparición  del  cristianismo,  si  no  de 
nombre, de hecho". _ "Ed. Harmann" (Auto-disolución del Cristianismo).  
 
   Si  los milagros  de  Jesucristo  se  pierden, conjuntamente  con  su  autor,  en  las  nieblas 
de la leyenda y de las mitologías orientales, lo mismo no podemos decir de aquello que 
la  ciencia  ha  realizado  desde  los  primeros  albores  del  siglo  XVIII  hasta  hoy;  es  decir, 

 
9 
desde  el  momento  en  que,  desprendiéndose  de  las  garras mortales  de  la  Iglesia,  ha 
podido reivindicar para sí el derecho y la gloria de investigar los profundos misterios de 
la natura, de reconstruir sobre sólidas bases la historia de la vida y colocar al hombre en 
el lugar que le corresponde en el gran escenario del Universo. La cultura humana que 
había  llevado  Cristóbal  Colón  a  descubrir  un  nuevo  mundo;  volcado  con  Copérnico  y 
Galileo  el  sistema  fantástico  de  Tolomeo,  abierto  con  Harvey  y  Descartes  los  más 
amplios horizontes a la Biología, no podía detenerse en este punto. Era menester que 
con Goethe y Lamarck se elevara hacia la cumbre de verdadera ciencia - la ciencia de 
la vida- y diera, con Darwin, el golpe de gracia a todo el edificio del misticismo y de las 
supersticiones que dominaron por milenios el cerebro de la humanidad.  
 
   En  esto  consistió  la  inmensa  labor  del  siglo  XIX,  en cuyo  desenvolvimiento  participa 
toda  una  pléyade  de  pensadores,  de  filósofos,  de  sabios  -  desde  Virchow  a  Husley, 
desde Claudio Bernard a Buchner, desde Lubbock a Haeckel, desde Ramón y Cajal a 
Le Dantec y otros mil, - que consiguen circunscribir entre los límites más reducidos de la 
filosofía  dualista  las  quimeras  del  más  allá,  barriendo  así  del  campo  de  la  ciencia 
experimental    las    concepciones    geocéntricas    y    antropólatras    de    la    vida,    los 
evanescentes fantasmas de Dios, del Diablo, del paraíso y del infierno.  
 
   Devuelto a César lo que es de César, a la naturaleza lo que a la naturaleza pertenece, 
lo  "sobrenatural",  despojado  de  sus  atributos,  cesa  entonces  de  representar  la  "causa 
de  las  causas",  la fuerza  motriz  del mundo  para  reducirse  a  una hipótesis  inútil,  a una 
poética concepción.  
 
   La  Iglesia,  amenazada  de  muerte,  no  puede  asistir  impasible  al  derrumbe  del  gran 
castillo  bíblico  construido  sobre  la  ignorancia  de  los  siglos;  impotente  a  contener  la 
marcha  ascendente  de  las  ideas,  en  la  imposibilidad  de  un  anhelado  retorno  a  los 
expeditos  sistemas  del  Santo  Oficio,  a  las  "dragonadas", a  las  hogueras  de  la 
Inquisición, perdida toda esperanza de conciliar la razón y el dogma, la fe y la ciencia, la 
fábula de la creación según Moisés y la gran ley de evolución de Darwin, presa por los 
santos furores canónicos del "concilio ecuménico" de Roma, se limita a invocar las iras 
inmundas   del   cielo   contra   sus   enemigos   y   lanzar,   en   1870, una   sensacional 
"declaración de guerra" contra la ciencia.  
 
   Los  anatemas  se  desencadenan  torrencialmente  contra  el  libre  pensamiento  y  sus 
apóstoles:  ANATEMA  "para  cualquiera  que  osa  negar  el  verdadero  Dios  creador  y 
“señor  de  todas  las  cosas  -;  a  quien  pretenda  que  al  lado  de  la  materia  no  exista  el 
“espíritu -; a quien dice que la esencia de Dios y de toda cosa es una sola y la misma; - 
“a quien dice que los objetos corporales y espirituales son emanados de la substancia 
“divina o que la esencia divina produce todo por manifestaciones o exteriorizaciones; - a 
“quien reconoce que el universo todo y las cosas existentes en él han sido creadas de 
“la  nada  por  Dios;  -  a  quien  dice  que,  mediante  su  propio  esfuerzo  y  a  un  constante 
“progreso, el hombre podría y debería llegar a poseer toda verdad y bondad; - a quien 
“no quiere reconocer por santos y canónicos los libros de la Santa Escritura en todas y 
“en cada una de sus partes, como han sido indicadas por el santo concilio de Trento, o 
“quien pone en duda su inspiración divina; - a quien dice que la razón humana posee tal 
“independencia  que  Dios  no  puede  exigirle  la  fe;  -  a quien  pretende  que  no  existen 

 
10 
“milagros  y  que  el  origen  divino  del  cristianismo  no  puede  ser  demostrado  por  los 
“milagros;  -  a  quien  pretende  que  ningún  misterio  forma  parte  de  la  revelación  y  que 
“todos  los  artículos  de  fe  deben  ser  comprensibles  por  la  razón  convenientemente 
“desarrollada; - a quien pretende que la ciencia humana debería ser tratada con suma 
“liberalidad  para  poder  considerar  sus  proposiciones  como fundadas  en  la  verdad, 
“aunque  éstas  contradijeran  las  doctrinas  de  la  revelación;  -  a  quien  pretende  que, 
“debido  a  los  progresos  de  la  ciencia,  se  podría  llegar  a  interpretar  las  doctrinas 
“establecidas  por  la  Iglesia  en  un  sentido  distinto  de  aquel  en  que  la  Iglesia  lo  ha 
“siempre entendido y aún lo entiende".  
 
   La condena, como se ve, es general contra el libre examen, contra la filosofía, contra 
la  ciencia.  Hay  infierno  para  todos:  para  los  que  no  creen  en  la  creación  mística  del 
mundo  hecha  a  golpes  de  varita  mágica  en  seis  días  y  seis noches;  para  los  que 
parodian  la  fábula  de  Adán  y  Eva,  de  Caín  y  Abel,  de  Esaú  y  Jacob;  para  los  que 
meditan  sobre  las  preocupaciones  del  pobre  Noé  condenado  a  encerrarse  por  tres 
meses  en  un  arca  en  compañía  de  siete  parejas  de  animales de  toda  especie,  sin 
excluir  elefantes  y  pulgas;  para  los  que  ríen  a  carcajadas  sobre  el  cómico  gesto  de 
Josué pretendiendo atrapar el sol por una oreja y detenerlo, o sobre la santa paciencia 
del infortunado Jonás que queda tres días a filosofar en el vientre de una ballena; para 
los   que   estornudan   maliciosamente   sobre   la   virginidad   de María,   o   que   de   la 
personalidad histórica (sic) de Cristo no tienen otra prueba más que la de un pedazo de 
madera clavado sobre otro de mayor dimensión.  
 
   Epicúreos,  estoicos,  aristotélicos,  budistas,  calvinistas, luteranos,  panteístas,  ateos, 
materialistas   ----las   escuelas   filosóficas   todas   y   todas   las   sectas   religiosas   son 
comprendidas  en  la  sentencia  papal,  que  no  admite  excepciones  ni  circunstancias 
atenuantes. Laplace, Lalande, Goethe, Lamarck, Darwin, Max Verwons, Tuttle, Husley, 
Zinmmermann,  Harmann,  Claudio  Bernard,  Lavoisier,  Roberto  Mayer,  conjuntamente 
con  sus  ilustres  colegas  Geffroi,  Saint-Hilaire,  Du  Bois.  Reymond,  Newton,  Liebig  y 
Virchow ---- todos estos fundadores de las ciencias orgánicas e inorgánicas de la vida 
que  han  suministrado  al  edificio  religioso  los  más  formidables  golpes,  que  han  puesto 
en  ridículo  la  creación  fantasmagórica  del  universo,  descripta  por  aquella  buena  alma 
de  Moisés  y  colocada  la  suprema  e  infalible  autoridad  de  Roma  en  serios  apuros  ---- 
merecen precisamente, la suerte de los cabritos y de las perdices; ensartados y asados 
a  la  criolla  en  las  cavernas  más  horribles  del  infierno,  si  es  que,  debido  al  espantoso 
incendio de la conflagración europea, no carezca Plutón de combustible. 
 
    Y, ya que las hogueras del Medioevo, de las que se servía la Santa Inquisición para 
quemar  los  cuerpos,  se  apagaron  para  siempre,  la  Iglesia está  en  pleno  derecho  de 
carbonizar las almas, Estos herejes son indignos de clemencia y de piedad. El abismo 
que han abierto entre la ciencia y la fe sirve de tumba para el Olimpo. Precipitaron a los 
númenes de las regiones siderales en el limo terrestre para rehabilitar al hombre en la 
sublime esencia de su naturaleza y elevarlo, a través de las más variadas y soberbias 
formas  de  vida,  desde  la  tierra  al  cielo  para  ocupar  el  lugar  dejado  vacante  por  los 
dioses. Así que el antropomorfismo de éstos, sacudido y desalojado de los cerebros, ha 
podido ser reemplazado por el concepto idealístico de la divinización del hombre. Culpa 
de los tiempos y - diría S. Justino - de los humanos extravíos. Y cuanto más el filósofo 

 
11 
piensa, cuanto más el geólogo calcula, cuanto más el astrónomo explora por el infinito 
azul de los cielos, cuanto más grande y magnífico aparece el maravilloso cuadro de la 
Naturaleza en su doble aspecto de materia y de fuerza, eterna en el tiempo e infinita en 
el espacio, tanto más se siente acercado a la verdad de las cosas y alejado de Dios.  
 
   ¿Quién,   sin   espíritu   partidario,   podría   negar   la irreductible   oposición   entre   la 
cosmogonía creadora y la cosmogonía genética, el evidente conflicto entre la religión y 
la ciencia? ¿Quién, mejor aún, encontrará en el campo de la física, de la química, de la 
geología,  de  la  astronomía,  de  la  paleontología,  de la  anatomía  comparada,  de  la 
fisiología, de la embriología, de la patología celular, sabios dignos de este nombre que 
acepten, hoy, las historias de la Biblia sobre la creación milagrosa del universo y de la 
vida (1) o, a la inversa: católicos que aceptan las teorías científicas de la eternidad de la 
materia,  de  la  consubstanciación  de  sus  fuerzas,  de  sus  incesantes  transformaciones, 
de  la  descendencia  del  hombre,  como  de  todos  los  animales  superiores  y  las  plantas, 
de formas inferiores de vida?  
 
   ¡  El  dilema  es  de  hierro!----  o  con  la  Tierra,  o  con  el  Cielo.  O  con  Moisés,  o  con 
Darwin.  No  existen  puntos  intermedios  de  conciliación  o de  apoyo,  y  no  es  el  caso  de 
invocar el tardío espiritualismo de Newton, de Kant, de Virchow, de Du Bois Reymond, 
que, aun divergiendo en parte del conjunto de doctrinas evolucionistas por ellos mismos 
profesadas y generalmente admitidas por los precursores y continuadores de Darwin en 
el  vasto  dominio  de  las  ciencias  naturales,  quedó  siempre  lejos  de  aceptar  las 
extravagantes  leyendas  del  Antiguo  Testamento.  La  divinidad  de  estas  eminentes 
luminarias  del  siglo  XIX  que  dieron  al  progreso  de  la ciencia  toda  la  potencialidad  del 
cerebro y todas las fuerzas de la vida, no era una divinidad antropomórfica que crea y 
destruye,  que  llena  la  historia  sagrada  de  incestos,  de venganzas,  de  robos  y 
exterminios.  No  es  el Dios  de  Moisés  que  las  Vírgenes  del Sagrado  Corazón  invocan, 
rojo de ira, en la trágica noche de San Bartolomé, ni de los católicos, forjado a imagen 
humana,  que  aparece  entre  nubes  y  camina  sobre  las  aguas,  pero,  simple  y  más 
noblemente una "fuerza universal" coeterna a la materia y que gobierna la materia: en el 
fondo, una concepción panteísta.  
 
   Este  argumento,  también,  he  tenido  que  tocarlo  en vista  de  la  desenvuelta  facilidad 
con  que  los  católicos, a  veces  hacen  propias  las  divinidades  más o  menos  paganas  y 
usurpan  principios  científicos  que  no  les  pertenecen,  con  el  fin  evidente  de  sacar  las 
castañas del fuego ... con las zarpas del gato.  
 
    Para   mejor   demostración   del   abismo   que   separa   la   religión   de   la   ciencia 
confrontaremos la génesis del mundo y de la vida, según la Biblia - el libro sagrado por 
excelencia que contiene todas las verdades reveladas por Dios - con las concepciones 
cosmogenéticas y biogenéticas de la ciencia.  
 
   Dice la "Biblia": "Dios creó la tierra de la nada. Sólo en cinco días revistióla de yerbas 
y  “de  plantas,  la  pobló  de  animales,  la  adornó  con  el sol  y  las  estrellas.  Al  sexto  día 
formó “el primer hombre (Adán) con barro, y la primera mujer (Eva) con una costilla de 
Adán".  
 

 
12 
   Este  acontecimiento  milagroso  se  habría  producido  ("¡ risum  teneatis!")  hace  unos 
seis mil años.  
 
   Todas  las  ciencias  concurren  a  hundir  en  el  ridículo  esta  historia  que  tiene  todo  el 
aspecto de una gran burla para la humanidad.  
 
   "La  geología",  con  la  base  de  los  cálculos  más  aproximativamente  ciertos,  en  los 
cuales  concuerdan  los  científicos,  establece  que  sólo  el  período  de  la  vida  orgánica 
sobre la tierra se extiende por cerca de CIENTO CUARENTA MILLONES DE AÑOS y 
que    el    período    de    la    geología    inorgánica,    anterior    al    primero,    debe    ser 
inconmensurablemente más extenso---- y por lo tanto demuestra cómo la Tierra existía, 
por lo menos, algunos centenares de millones de años antes que el buen Dios pensara 
crearla.  
 
   La  "astronomía"  enseña  que  el  espacio  es  infinito,  que  la  masa  cósmica  lo  llena 
totalmente; que en esta plenitud de la substancia etérea ruedan, unos alrededor de los 
otros,  los  soles,  las  estrellas,  billones  de  mundos  millones  de  veces  más  grandes  que 
nuestra Tierra y que ésta, bien lejos de representar el centro del Universo y el objeto de 
la  "creación",  no  es  más  que  uno  de  los  más  modestos  planetas  de  nuestro  sistema 
solar ---- lo que destruye totalmente la concepción geocéntrica de la Iglesia.  
 
   La  "física",  rechazando  todas  las  hipótesis  relativas  a la  existencia  de  fuerzas 
independientes  de  los  cuerpos  sobre  los  cuales  obran  y  de  los  cuales  emanan,  nos 
muestra claramente que la única fuerza que se conoce es la consubstancial y coeterna 
a la materia.  
 
   La  "química"  nos  prueba  que  las  substancias  de  que  se compone  el  organismo 
humano son un conjunto de elementos acuosos, albuminoides, fosfatos, sulfatos, sales 
diversas, no distintos de los que constituyen el plasma viviente de todos los animales y 
que sólo varían en sus combinaciones por la "cantidad".  
 
   La   "anatomía   comparada"   nos   evidencia   totalmente cómo   el   hombre,   por   su 
estructura anatómica y morfológica, por el número, la naturaleza, la disposición de sus 
órganos y de sus huesos, presenta caracteres fundamentales que son comunes, a todo 
el resto de los vertebrados terrestres, y más estrechas relaciones de parentesco con las 
especies más aproximadas a él en la escala zoológica, particularmente con el grupo de 
los  antropomorfos,  de  los  cuales,  en  épocas  remotísimas, habría  derivado.  Y  también 
en este aspecto la Biblia no hace más que decir solemnes herejías, cuando afirma que 
el hombre fue plasmado milagrosamente con el barro.  
 
   La "paleontología", en su gran obra reconstructiva de la vasta cadena filogenética de 
las especies animales que se han transformado o extinguido sobre la tierra, encuentra 
en los restos fósiles del plioceno superior e inferior los tipos ancestrales del hombre (el 
ejemplar de Neandertal y el "Pitecantropus erectus" de Duboi), que vivía ha ... un millón 
de años, testimoniando nuestro origen inconmensurablemente más antiguo que el fijado 
por Moisés según la inspiración de su Dios.  
 

 
13 
   La  "embriología",  que  se  puede  definir  como  una  recapitulación  inmensamente 
abreviada    y    acelerada    de    la    filogenia,    confirma    plenamente    deducciones 
paleontológicas  y  de  la  anatomía  comparada,  demostrando  cómo  el  embrión  humano 
atraviesa, sucesivamente en sus nueve meses de gestación en el cuerpo de la madre, 
todas  las  formas  principales  por  las  cuales  ha  debido  pasar  cada  organismo  superior, 
del pez al hombre, y todas estas demostraciones científicas debieran eliminar cualquier 
duda sobre nuestro origen de ninguna manera divino.  
 
   ¿Qué  más?  Si  estas  pruebas  no  tienen  suficiente  valor  para  demostrar  el  inmenso 
abismo  que  separa  la  religión  de  la  ciencia,  tampoco  se  podría  demostrar  que  un 
océano separa el continente americano del europeo.  
 
CÉSAR MONTEMAYOR. 
  
 
 
Mis Observaciones 
 
 
 
   Porque he de seguir en mi examen el orden que los controversistas lleven, lo haré en 
párrafos numerados, y el lector podrá buscar, por el número de examen, el párrafo de la 
controversia a que se refiere.  
 
   Esta  exposición  quizás  sea  la  más  fundamental  y  trascendental  por  el  dilema  que 
plantea: ¿Con Moisés o con Darwin? 
 
1 
 
   Lo que una vez no es, nunca puede ser; como lo que una vez es, nunca puede dejar 
de ser.  
 
   Caen todos los hombres del cristianismo, en el error cristiano y adoran a Cristo y no 
saben lo que es Cristo, ni quién lo fundó; no encuentran ninguna historia de la persona 
de Cristo y es porque no existió.  
 
   Los católicos, más previsores, convierten a Jesús en Jesucristo y hacen la amalgama 
impía  de  Jesús,  que  fue  persona,  con  Cristo,  que  fue,  primero  un  santo  y  seña,  o 
consigna, desde Jacob a Moisés, para comunicarse aquellos israelitas el peligro sin ser 
entendidos;  de  esto  casi,  dependió  la  victoria  de  Moisés sobre  Faraón  y  desde  esta 
derrota, los egipcios tomaron una piedra que Moisés dejó en las arenas del Mar Rojo y 
es  convertida  en  Dios-Cristo,  por  Aitekes,  yerno  de  Faraón  y  capitán  de  los  ejércitos 
derrotados,  a  cuya  piedra,  llamada  desde  entonces  "Cristo",  le  fueron  dadas  las 
doctrinas "Vedas" que Moisés practicaba y los llamaron Evangelios.  
 

 
14 
   ¿Qué  tenía  que  ver  esa  piedra  llamada  Cristo,  como unos  16  siglos  antes  de  vivir 
Jesús con éste? Pero aun es más sorprendente, que la Iglesia católica, nacida como tal 
325 años después de Jesús, le agreguen a éste el Cristo y compongan el "Jesucristo".  
 
   ¿Para qué hablar de milagros de Jesús, si él se avergonzaría de oír que había hecho 
milagros?  Y  si  él,  que  fue  persona  y  bien  versado  en  las  ciencias  entonces  ocultas, 
(como hemos de ver luego) y con un buen poder psíquico-magnético y sabiendo mucho 
de  alquimia,  cábala  y  magia,  no  podía  hacer  milagros,  ¿cómo  los  haría  Cristo  siendo 
una piedra insensible?. Me he confesado de mi imparcialidad y no tendría que remitir a 
los  hombres  a  buscar  una  fuente  histórica  de  la  quimera  Cristo,  pero  en  este  punto 
capital, los remito a míster River Carnard, que entregó a la academia de la historia unos 
capítulos, con los comprobantes necesarios para ser tenidos como historia del Cristo, el 
cual  es  la  piedra  llamada  fatídica;  y  esos  capítulos  fueron  entregados  el  año  1902  y 
publicados  por  la  mundial  revista  de  Madrid,  "Alrededor  del  Mundo",  en  el mismo  año, 
por julio y agosto. Nunca podría pensar la Iglesia católica y la religión cristiana, que de 
tal fantasía del Cristo se pudiera descubrir su falsedad; pero el Dios, que no es de los 
cristianos ni de ninguna religión y que tampoco los anarquistas lo quieren ni creen en él; 
y digo Dios, para ser entendido, pero que es el autor de la vida y que aquí no debo decir 
nada  sobre  El  que,  ordena  ...  sí,  ordena  ...  guardar pruebas  para  el  día  necesario, 
porque  todo  debe  tener  comprobación  científica  para  los más  ignorantes  o  menos 
sabios; y de ello son encomendados, (aunque lo nieguen) todos los que trabajan en la 
geología  y  ciencias  similares  que  negando  con  la  pluma  y  la  palabra,  afirman  con  los 
hechos;  al  revés  que  los  católicos  y  cristianos,  que  afirman con  las  palabras  y  niegan 
con los hechos; esta es la causa de la desaparición de todas las religiones. Decir: no es 
nada;  los  hechos  confirman;  por  lo  que  es  muy  sabio  investigar  sin  negar,  porque  la 
mentira se acusa a sí misma, más tarde o más temprano.  
 
 
                                                              2  
 
 
   La Naturaleza no tiene ningún misterio; el misterio es el hombre en la ignorancia de sí 
mismo, por lo que ridiculiza (cuando no calumnia) lo que no entiende.  
 
   Que no tiene ningún misterio la Naturaleza, lo prueban las mismas ciencias, en cuanto 
pueden  desentrañar  hoy  lo  que  no  se  pudo  ayer;  y  si  hubiere  misterio,  éste  no  se 
descubriría.  
 
   El  mismo  descubrimiento  de  este  nuevo  mundo,  acusa que  no  hay  misterio  en  la 
Naturaleza. En cambio, hay misterio en el descubridor, que no fue Colón; y si no fuera 
por  su  avaricia  y  crimen,  América  estaría  descubierta  algunos  años  antes.  El  viaje 
primero de las carabelas no es el que rompe el misterio, y aun lo demuestra la ruta que 
el marino trazó en aquel su primer viaje con el pendón de Castilla; pero ya le esperaban 
seis  españoles  más,  que  antes  habían  quedado  allí,  mientras  Colón,  acompañado  por 
otro  marino,  su  patrón,  volvían  a  España,  de  la  que una  tempestad  los  sacara  de  las 
costas  occidentales  de  Galicia  y  la  providencia  de  la  Ley  los  condujo  en  la barca  (con 
todas las penurias imaginables, eso sí) a Haití. ¿Por qué no han entrado en Lisboa, los 

 
15 
dos  hombres  que  volvían  después  de  años  que  la  tempestad, en  compañía  de  otros 
seis los arrojara a través de lo desconocido? ... Aquí se ha hecho un misterio y la culpa 
es  de  Colón,  de  su  concupiscencia  y  nos  lo  prueba,  el  examen  de  las  causas  de  la 
prisión de Colón y su muerte.  
 
   Es  cierto  que  concurren  aquí  muchas  otras  causas,  para que  Colón  retardase  la 
entrega de una carta hecha en la ida azarosa y corregida en la vuelta voluntaria, pero la 
culpa  primera  es  de  Colón,  que  mata  a  su  patrón  para robarle  los  rústicos  cuanto 
preciosos apuntes tomados de las estrellas que les señalaban el camino de la vuelta. Y 
si esto no es así, ¿por qué no va a desembarcar en Pontevedra de donde procedía y en 
vez,  disfrazado,  se  finge  italiano  y  quiere  pasar  por  genovés?  No  era  Italia,  (aunque 
ésta perteneciera entonces a España) si no España la que estaba designada en la Ley 
inflexible que el Espíritu del hombre no puede burlar para siempre, y esa ley las ciencias 
todas,  no  la  dominan  ni  la  dominarán  jamás,  porque es  la  dominadora  eternamente,  y 
domina precisamente, dándole al hombre el absoluto libre albedrío.  
 
   El libre albedrío ha sido coartado por el terror y fuerza bruta de la Iglesia católica; esto 
es causa de que el Espíritu retardara cuanto la ley lo permitió el descubrimiento de las 
ciencias y del nuevo mundo, para que así fuesen menos ultrajados "por la nueva bestia 
y  el  dragón"  que  hacían  los  milagros,  para  que  los  hombres  creyeran  en  ellos;  sin  los 
cuales la vida de Cristo y de la nueva Iglesia católica, era imposible.  
 
   ¿Creen   los   hombres,   que   para   los   orientales   era   desconocido   el   continente 
americano?  Antes  del  cataclismo  de  la  Atlántida,  lo  que  hoy  es  México,  tenía  relación 
con  la  India,  porque  el  estrecho  de  Bering,  tierra  era;  y  en  cambio,  el  Istmo,  centro 
Sudamericano  era  mar  y  quedaba  la  parte  sur  de  las  Américas  sin  conocer,  y  ésta, 
tampoco fue Colón que la descubrió ni la pisó.  
 
   Sí:  la  raza  Azteca  (antes  Maya),  estaba  en  comunicación  con  la  India  antes  del 
cataclismo de la Atlántida, ocurrido ayer, pero también antes de Adán y Eva, hace ahora 
87  siglos,  descubriéndose  estos  bajos  Andinos  y  uniéndose  las  Américas,  con  la 
asunción del Istmo Panameño; lo que permitió ya la comunicación de los Mayas con los 
Aztecas  y  éstos  con  los  Incas,  por  lo  que  los  tres  conocieron  la  muy  alta  civilización 
Adámica,  que  a  los  Aztecas  llegó  y  aun  diré,  que  "a  la vez  apareció  la  raza":  hago  el 
misterio  de  este  punto  (misterio  para  unos  días),  ya  que  la  geología,  la  filología  y  la 
paleontología,  etc.,  deja  en  el  misterio  por  muchos  años  lo  que  indaga  y  no  tiene 
derecho,  porque  la  ciencia  no  es  un  monopolio;  es  común  y  se  le  roba  al  pueblo  por 
segunda vez, ocultándole los productos de la ciencia, ya que el primer robo se le hace 
en  las  universidades  que  el  pueblo  y  sólo  el  pueblo  mantiene  y  las  llena  de  los  más 
perfectos aparatos, que no son capaces de hacer los que asaltan las universidades y no 
puede entrar el pueblo que las sostiene y mantiene.  
 
   Es que allí es donde el parasitismo tiene todas sus esperanzas; es que allí es donde 
se hacen las clases que divorcian a la sociedad humana; y es porque allí tiene sus más 
formidables  tentáculos  el  pulpo  religioso  de  cualquier  Dios  que  sean,  los  que  sólo 
pueden  existir  con  los  misterios  y  de  éstos nacen  los milagros  que  han atontado a  los 

 
16 
hombres  haciéndolos  inútiles  para  ahondar  en  la  verdadera  ciencia,  en  la  vida,  la  que 
no tiene más misterio, que la Ignorancia.  
 
   ¿Qué  Goethe,  Lamarck  y  Darwin  dieron  un  golpe  mortal  a  la  superstición  y  el 
misticismo?  ¿Y  si  yo  dijera  que  sembraron  otro  misterio  y  que  desviaron  a  los  no 
místicos  ni  supersticiosos,  por  un  momento,  del  sendero  que los  llevaba  al  ancho 
camino de la verdad? Pero dejémoslos, aplaudiéndolos, porque al fin, hicieron un error 
para  matar  mil  errores  y  en  esto  es  donde  está  su  valor, que  no  alcanza  a  verlo  el 
controversista.  
 
 
                                                                    3 
 
 
   El  Creador  de  la  vida  existe  por  donde  quiera  que  las  cosas  se  miren,  por  el  hecho 
mismo de que las cosas y los hombres existen y se reproducen. 
 
    No  es  labor  exclusiva  del  siglo  XIX,  romper  los  misterios  de  la  Naturaleza,  porque 
quedan rotos en los escritos de Shet en el sánscrito, escrito hace 57 siglos.  
 
   Pero  sí  le  perteneció  al  siglo  XIX  romper  el  velo que  pusieron  a  la  verdad  los 
sacerdotes  de  todos  los  tiempos,  lo  mismo  que  hacen  hoy  los  muy  pocos  espiritistas 
que hay, quitando el telón que Moisés pusiera a este credo, para que no lo ensuciara la 
Religión:  y  aun  así,  en  cuanto  ha  sido  levantada  una  sola  punta  de  esa  cortina,  todos 
los que lo temen, hasta los anarquistas, le tiran barro por el agujero descubierto. Es que 
es demasiada luz para retinas acostumbradas a la obscuridad, crepúsculo o seminiebla; 
pero se han de acostumbrar a la luz, o han de caer quemados como los insectos que, 
atrevidos o encandilados, revolotean alrededor de una lámpara de luz intensa, y es ésta 
el  Espiritismo  únicamente,  el  que  destroza  los  dioses  y  los  reduce  al  no  ser,  porque 
nunca han sido cosa, y destruye el cielo y el infierno y manifiesta a plena luz que la vida 
es  suya  y  expone  las  leyes  de  la  vida;  y  no  dirá  Ramón  y  Cajal  (al  que  conozco 
personalmente)  que  no  ha  sentido  inspiración  en  todos  sus  descubrimientos,  porque 
jamás puede ocurrir nada que así no sea; y el que no es inspirado, es retrasado y nada 
hará más que lo que hacen los loros: repetir lo que otros han dicho.  
 
   Después de escrito el sánscrito, o ley y doctrina Shetica, o Veda, todo ha sido fácil y 
más encarnando en todas partes espíritus convictos de la verdad de aquellas doctrinas 
fraternales y comunistas. Pero el Occidente es lo más lejos del sitio donde se escribió el 
Veda y lo más lejano es lo que más tarda en recibir materialmente un progreso, si bien 
tiene la ventaja después de sumar su progreso con el que recibe y camina mucho más 
ligero;  esto  es  lo  que  le  ha  pasado  a  Europa,  por  lo que  han  sido  en  ella  los 
descubrimientos más grandes para llevarlos a la explotación en el siglo XIX.  
 
   Aquí  habría  que  hacer  una  gran  obra  de  metafísica  y  metamorfosis,  que  luego  se 
vería  confinada  por  las  mismas  ciencias  materializadas,  hijas,  quieran  que  no,  de  esa 
metafísica;  pero  esto  dicho  es  bastante  para  los  hombres  de  ciencia  imparciales  y  les 
dejo camino para que investiguen y comprueben como es su deber.  

 
17 
                                                                     4  
 
 
   No es el César la Naturaleza y no hay nada sobrenatural. La Naturaleza, excluida del 
Espíritu Ordenador, es inconsciente como lo es todo animal del hombre abajo, que vive 
sólo de cuerpo y alma, y aquí es donde está el gran pecado de las ciencias: pecado que 
dimana exclusivamente de las Religiones que han prejuiciado a los niños que habrán de 
ser  hombres  de  las  ciencias,  a  las  que  imprimirán  el  mismo pecado  de  no  reconocer 
como único motor  de  la  vida  al  Espíritu.  Esto  sí  que  sería  una  verdadera  herejía,  si  el 
Espíritu fuera dogmático. Es axioma inconfundible, y los axiomas no necesitan ni hacen 
dogmas. Pero el único motor de toda demostración de la vida es el Espíritu, porque el 
alma  no  tiene  Ley;  no  puede  tener  Ley,  por  que  sólo es  intermediario  entre  los  dos 
polos, entre la impulsión y la repulsión de la fuerza motriz, que es sólo el Espíritu en el 
hombre,  dentro  del  hombre:  y  en  los  reinos  abajo  del hombre,  fuera  de  los  cuerpos  y 
sólo en contacto como refrigerante, como vivificante sensible del alma animal, para sus 
funciones adecuadas, por lo que el animal, no discierne.  
 
   Si  la  obra  de  Darwin  habría  tenido  por  exclusividad  hacer  descender  al  hombre  del 
mono,  o  de  cualquier  otro  animal,  habría  denigrado  a  la  humanidad  y  tendría  menos 
perdón que las religiones. Su panteón debería ser la jaula de los monos. Pero otra es su 
obra;  su  obra  es  cometer  un  error  para  matar  mil  errores  religiosos  y  Darwin  es  bien 
venido como lo es Moisés y los dos son aceptados por la razón y la razón es sólo del 
Espíritu y no del cuerpo, ni del alma, pero haciendo justicia contra el materialismo que 
sólo  lee  lo  escrito  y  mistificado  por  mil  causas  que  los  materialistas  no  desconocen;  y 
contra  la  religión  católica  y  otros  que  no  toman  a  Moisés en  su  verdadero  carácter  de 
libertador,  legislador  y  guerrero  por  la  fuerza  de  las  circunstancias  y  en  cambio  lo 
divinizan, hay una diferencia tan grande en favor de Moisés, sobre Darwin, por lo menos 
como  del  símbolo  del  Arca  de  Noé,  a  la  realidad  del  arca,  que  es  el  hombre,  con  sus 
tres entidades de cuerpo, alma y espíritu.  
 
 
                                                                        5  
 
 
   Que las Ideas, son el simoún Omnipotente que arranca de la faz de la tierra, no sólo a 
la  Iglesia  Católica  sino  a  todas  las  Religiones  y  regímenes  arcaicos,  es  indudable:  y 
para  eso  nacen  las  ideas.  ¿Pero  acaso  no  es  Moisés  el  que enarbola  la  bandera  de 
rebelión? ¿Es acaso Darwin, capaz, ni de la sombra de Moisés? Si Darwin levanta una 
bandera materialista, ésta es anulada por falta de vida, desde que la materia, separada 
del  Espíritu  es  inerte  (no  muerta  porque  la  muerte  no  existe),  pero  sería  incapaz  del 
movimiento; y sin movimiento, no hay demostración de vida.  
 
   Moisés, en cambio, une los dos polos; defiende y se sirve de la materia y la conduce a 
su libertad, guiada por el espíritu, con lo que se burla de su esclavizador y sus Dioses y 
aun  lo  vence  con  sus  mismas  armas.  ¿Porqué  se  toma  la  Biblia,  como  retrato  de 
Moisés, si ya no hay en ella ni sus palabras ni sus hechos (como fueron), debido a los 
sacerdotes de entonces y sobre todo a los católicos de 19 siglos después de Moisés? 

 
18 
Yo  sé  que  se  le  ataca,  por  lo mismo  que  se  ataca  a  Jesús; porque  indebidamente,  se 
los apropia la Iglesia Católica para explotarlos, después de haber desfigurado al uno y 
desnaturalizado  al  otro.  Pero,  ¿porqué,  si  las  ideas  son  razonables,  no  razonan  y 
separan  el  grano  de  la  paja,  el  trigo  de  la  cizaña  y salvan  la  verdad?  Y  el  caso  es 
peregrino: el caso es que, los mismos que los calumnian por el ardor de sus ideas y aun 
con las ciencias, no pueden salirse del círculo por ellos trazado, y con esto lo deberían 
tener todo dicho.  
 
   Pero  vamos  a  puntos,  para  no  confundirnos  en  este  archipiélago  casi  infinito  de 
equívocos.  
 
   La Iglesia Cristiana y su heredera la Católica, sólo ha podido vivir, la vida en que fue 
engendrada; y del mismo modo, por rigurosa ley, tiene que morir.  
 
   Nació  el  Cristo  sobre  sangre  y  cadáveres  y  engendró a  su  hija  la  Iglesia  Católica 
sobre cadáveres y sangre, con el odio acrecentado: y de esta herencia tenía que vivir y 
ha  vivido  y  no  de  otra  manera  tiene  que  morir  y  a  esto  responde  esta  mundial 
conflagración.  Pero  este  juicio  está  hecho  en  otro  libro que  no  lo  he  dado  al  público, 
porque no lo quiere, (2) por que me niegan los recursos para darlo como es debido y yo, 
no me someto a condiciones inquisitoriales de impresores y editores.  
 
   Mas en las historias algo hay de juicio  y sobre todo, en las conciencias de los libres 
está  la  sentencia  de muerte; por  lo  que,  esa  Religión,  ya  es  un  cadáver,  que  sólo  hay 
que pensar en enterrarlo, no por misericordia, sino por higiene.  
 
   Porque.  "Con  la  vara  que  midieres  serás  medido".  Porque.  "Ojo  por  ojo  y  diente  por 
diente".  Porque.  "Juicio  será  hecho  sin  misericordia  al  que  no  usó  de  misericordia".  Y 
como cuando entró en agonía la gran bestia 666, quiere dar su último escupitajo y lanza 
el "Anatema" a todo, en el "Syllabus", en odio a la humanidad toda y aun expirando el 
autor de la iniquidad, al desconocido como Infalible que tuvo que soportar una valentía 
rarísima  del  obispo  Strossmayer,  que  no  sólo  prueba  que los  Papas  han  errado,  si  no 
que no existen de derecho divino, ni aun humano; expirando, repito, Pío IX, deja en su 
testamento  esta  cláusula:  "Conservar  la  Iglesia  aunque  sea  a  costa  de  la  sangre  de 
toda  la  humanidad"¡¡¡  !!!  Hoy  se  le  contesta:  "La  humanidad  será  salva,  a  costa  de  la 
muerte de todas las religiones". Nada más justo, ni más humano; pero no se les mata, 
con las hogueras, el puñal y el veneno, ni la intriga y la calumnia como ellos han usado, 
sino con principios de verdad.  
 
 
                                                                     6  
 
 
   Moisés,  no  dio  tantos  golpes  de  varita  mágica:  su  varita  mágica  era,  la  fortaleza  y 
sabiduría de su Espíritu. Sus milagros, los hace hoy cualquiera que tenga su grado de 
magnetismo espiritual, y como esto entra en el cúbito y la balanza del análisis, no hay 
más milagro, ni los hubo; aunque los hubo, los hay y los habrá, para los ignorantes. Los 
golpes  de  vara  de  Moisés,  fueron  para  matar  la  esclavitud  y  defender  la  libertad 

 
19 
humana;  golpes  que  no  dió  Darwin,  ni  los  dan  los  anarquistas,  ni  ninguna  ciencia  ni 
filosofía  de  un  solo  polo;  es  decir,  materialista,  por que  le  faltaría  el  magnetismo 
espiritual, sin el cual hay sólo fuerza bruta, inconsciente, sin discernimiento.  
 
   Moisés, carga con un pueblo lleno de todos los vicios y supersticiones egipcias y tiene 
que ser, si se quiere, hasta tirano; puesto que hoy que han pasado 36 siglos, todos los 
poderes son más tiranos que lo fuera Moisés.  
 
   Pero  es  que,  lo  que  escribió  Moisés  no  lo  tiene  nadie  como  salió  de  su  mente 
inspirada y copió lo visto por sus ojos, pues Moisés tenía esas facultades que nadie se 
atreverá a negarlas, desde que hoy hay millones de videntes y médiums inspirados y lo 
son, (a su pesar), todos los hombres, aun los que niegan su mismo Espíritu, que es el 
colmo de la negación y entre ellos figuró Darwin y cuantos hombres piensan y ... ¿Hay 
alguno que no piense, aunque sea en reventar a otro? ... ¿Y qué otro ha sido Jesús y lo 
manifiesta  sin  rodeos,  anunciando  sin  equivocarse  el  Reinado  del  Espíritu?  ¿Pero 
creéis,  que  sin  el  sánscrito  y  las  leyes  y  hechos  de  Moisés  (y  éste,  sin  haber  existido 
Adán,  Abraham  y  Jacob  no  hubiera  podido  librar  un  pueblo  que  no  existiría  sin  su 
fundador  y  de  que  existió  no  hay  duda,  porque  aunque  disperso  existe  hoy  (y  no  han 
podido  aniquilarlo);  creéis,  repito,  que  sin  esas  leyes  y  hechos,  Jesús,  habría  podido 
hacer su obra revolucionaria? ... Todo obedece a un plan concebido en cada mundo y 
cada cosa. Esa es la fatalidad que nadie puede resistir y la causa es, la procedencia del 
Espíritu.  
 
   No.  Jesús  no  rebatió  a  Moisés,  ni  su  obra;  en  ella  tenía  que  apoyarse  y  se  apoyó; 
trató  de  limpiar  la  suciedad  que  los  sacerdotes  pusieron sobre  las  leyes  de  Moisés, 
rebatiendo  a  los  judíos  que  dividieron  al  pueblo  israelita,  en  cuyo  pueblo  judío,  se 
habían  asentado  los  sacerdotes,  con  templo  y  todo,  levantado  por  el  soberbio,  cuanto 
materialista e impúdico Salomón.  
 
 
                                                                 7  
 
 
   Está fuera de discusión, que los crímenes de la inquisición, las guerras religiosas, las 
cruzadas, el celibato y tantos otros horrores llevados por la Iglesia Católica, la confiesan 
"la gran bestia apocalíptica" (la cual debería haber anatomizado Darwin y hubiera hecho 
mejor obra), por lo cual, no puede existir más, desde que quedan muy pocos borregos 
que se presten al sacrificio para darle su sangre, único alimento que la nutre y que me 
desmienta  la  historia.  Sin  embargo,  es  extraño,  que  conociendo  toda  esa  horrible 
historia,  haya  todavía  hombres  como  Podestá  (por  ejemplo)  que  tengan  agallas  para 
presentarse en el palenque con traje civil, a defender tamaños crímenes. ¿y sabéis cuál 
es la causa? justamente, las ciencias materialistas que se presentan vacías, por causa 
de  que  los  hombres  de  ellas  quieren  que  no  tengan  Espíritu.  Mostrar  en  todas  las 
ciencias su origen único Espiritual y veréis que nada les resiste desde el mismo instante 
de su concepción y no daréis lugar a que la religión os las amalgame, retardando años 
y  acaso  siglos,  el  triunfo  de  una  ciencia  y  al  fin,  sólo  triunfará,  cuando  le  agreguéis  la 
parte espiritual: y se la agregáis, o se la agregan los que os siguen.  

 
20 
 
   Por  esto  persiste  36  siglos  la  Ley  de  Moisés;  por  esto  persiste  la  Ley  de  Shet  57 
siglos; por esto perduran las prédicas de Jesús 19 siglos; por esto perduran y aun están 
en  uso  las  Leyes  de  Servio  Tulio;  pero  en  un  día  muy  cercano,  han  de  saber  los 
hombres  quien  es  Servio  Tulio,  Jesús,  Moisés  y  Seth  y  entonces  todo  se  hará  luz  ... 
¿Que  por  qué  no  se  dice  ahora?  ...  pues  ...  porque  no.  Porque  hay  muchos  hombres 
barbudos  que  son  muy  niños  y  muchos  niños  que  son  hombres  viejos,  pero  que 
necesitan  desfogar  su  juventud:  y  porque,  entretanto,  sigue  la  acción  de  la  justicia 
renovando la faz de la tierra y quitando todo lo que estorba ...  ¿Por qué no se oponen 
las religiones con sus Dioses y los hombres materialistas con sus ciencias sin Espíritu? 
Mientras  las  religiones  y  las  ciencias  pueden  emplear  la  fuerza  bruta  para  triunfar, 
triunfan muy transitoriamente; pero en cuanto asoma una ley, ciencia o doctrina que une 
las  dos  potencias,  la  materia  y  el  espíritu,  religiones  y  ciencias  materialistas,  enseñan 
las  uñas  como  el  gato;  y  antes  que  ceder  a  la  razón  prefieren  destruirlo  todo,  por  no 
verse avergonzados en sus mismas obras. Es lo que pasa actualmente en esta guerra, 
prevista  y  puntualizada  hasta  en  el  número  de  combatientes  hace  28  y  19  siglos  por 
Isaías y por Juan en el Apocalipsis. Lo raro es, que los cristianos y católicos no lo hayan 
entendido,  teniendo  entre  sus  manos  esos  documentos;  es  que  ellos  mismos  son  los 
primeros  que  no  creen  nada  de  lo  que  dicen;  pero  sin  duda  sabían  esos  mismos 
profetas (que hoy los hemos de llamar por sus verdaderos nombres, Médiums) que esto 
sería, porque les dicen que, "llegaría como ladrón de sorpresa"; es decir, cuando no lo 
esperaban y así ha sido; y ver, que católicos y cristianos son los que se despedazan; y 
si  habla  el  Pontífice  de  ellos,  es  lo  mismo  que  si  el  buey  dice  Muff  ...  Perdió  toda  su 
autoridad. El Espíritu, que velaba el minuto justo de entrar en su reinado, puso a cada 
cristiano  y  católico,  una  tupida  venda  en  los  ojos  y  no ven  que  todos  son  la  misma 
familia de asesinos de la humanidad.  
 
   Mas  el  espíritu  es  justo  en  su  Ley;  no  sólo  los  cristianos  y  católicos  de  todas  las 
religiones o sectas y cismas han hecho guerra al Espíritu, sino todos los sacerdotes de 
todas las religiones habidas y a todos los lanza a la hoguera de la guerra, ya que por la 
guerra sólo han vivido; porque, según es la vida es la muerte.  
 
   La ciencia materialista, sin embargo, ha sido el sinapismo revulsor: ha llevado todo al 
borde del abismo, sin dejar lugar a volver atrás y no hay más que este dilema: o caer al 
abismo  o  librarse  salvándolo,  por  el  paso  al  Espiritismo;  pero  cada  cual  es  libre  de 
hundirse o de elevarse.  
 
   Las doctrinas materialistas, lo mismo que las religiones que amalgaman los principios 
de la vida, para caer (por la lógica) en el abismo de la materia, tienen que desmentirse 
en  cada  momento  para  alargar  su  vida,  presentándose  en  cada  instante  con  traje 
diferente; son una especie de Frégoli retrospectivo: es decir, que pierden el tiempo; y es 
porque  no  están  seguros  en  sus  asientos  y  temen  caer  en  cada  instante:  la  Religión, 
porque se basa en lo falso; y las ciencias, porque sus hombres no tienen convicción.  
 
   Aquí tengo que decirles a esos dos ... esos dos ... ¿Qué nombre les podré dar a esos 
dos...  cosas,  que  no  son  cosa?  Lector,  yo  también  me  veo en  apuros  por  ser  justo, 
como  debo  serlo:  la  religión  no  es  cosa:  la  ciencia  no  es cosa  tampoco,  porque  las 

 
21 
cosas tienen cuerpo. ¡Cómo las llamaré yo para poder seguir mi juicio? ... ¡Ah, ya! Ya sé 
cómo  llamarlos;  es  lo  que  mejor  encuadra:  "Genios".  Sé que  es  algo  fantástico,  pero 
dispensadme,  porque  ahora  no  es  ocasión  de  crear  nuevos  nombres,  que  acaso 
tampoco dirían nada como personería de esos genios. Pues bien, les digo que son una 
especie  de  Frégoli  retrospectivo,  que  pierden  el  tiempo,  que  están  inseguros  y  temen 
caer en cada instante de sus asientos, porque no tienen convicción esos dos genios.  
 
   Los  dos  se  disfrazan  en  cada  instante.  El  genio  Religión,  porque  dogmáticamente 
quiere  creer  en  lo  que  no  ve  y  es  fe  de  ciegos.  El  genio  ciencia,  se  disfraza  en  cada 
instante, porque jamás pueden estar de acuerdo dos de sus hombres, con una teoría o 
hipótesis y están años y siglos dando tumbonadas, porque es natural, que cada hombre 
según su grado de progreso, pone hoy una hipótesis y mañana la contradice: y aunque 
lleguen  por  fin,  una  mayoría  a  resignarse  con  una  hipótesis  y  la  confirman  ley,  saben 
que  será  destruida  luego.  Esto  quiere  decir,  que  aceptan  esa  ley,  por  causa  de  su 
ignorancia.   Pero   esto   lo   llaman   progreso,   para   consolarse   de   su   impotencia   e 
ignorancia.  
 
   Aquí quiero recordar a Santiago, apóstol de España, advirtiendo, que este sujeto, no 
es  católico,  porque  el  catolicismo  no  existía:  y  sobre  todo  que  viviendo  él,  no  habría 
nacido  el  catolicismo. Ni  era  cristiano,  sino anticristiano,  porque  se  opuso  a  Pablo  y  lo 
desautorizó y aun así, Pablo lo confesó "Jefe del Apostolado y hermano del ... Señor"... 
aludía a Jesús.  
 
   Aquél  apóstol  (Jaime)  en  su  carta  universal,  Cap.  II vers.  14, dice:  "Hermanos  míos: 
¿Qué aprovechará si alguno dice que tiene fe y no tiene obras? ¿Podrá la fe salvarle?" 
En  el  vers.17:  "Así  también  la  fe,  si  no  tuviere  obras es  muerta  por  si  misma"  y 
siguiendo  afirmaciones  lógicas  racionales  y  científicas...  sí,  científicas,  termina  su 
capítulo  en  el  vers.  26,  así  rotundamente:  "Porque  como  el  cuerpo  sin  espíritu  está 
muerto, así también la fe sin obrar es muerta". ¿No condena esto a toda religión de fe 
ciega?  ¿No  condena  igualmente  a  toda  ciencia  sin  Espíritu?  Más  claro,  ni  el  Eter 
impalpable: tanto sí, pero más clara, no es la luz solar: por algo era hermano de Jesús. 
¿Se ha de ofender Jesús, si digo que su hermano séptimo ... ¡Hola! ... (Hasta el número 
es  cabalístico)  se  ofenderá  Jesús,  porque  diga  que  su  hermano  Jaime  lo  superó  en 
sabiduría?  Yo  sé  que  esto  escandaliza,  pero  que  queréis, la  justicia  es  augusta:  y 
además, sólo se puede escandalizar, el escandaloso, sea científico o religioso; porque 
el  escándalo  no  está  en  la  verdad,  sino  en  la  mentira; no  está  en  el  arte,  sino  en  el 
prejuicio de las cosas. Y al efecto, voy a relatar un caso del que soy testigo ocular.  
 
   En  cierta  exposición  de  cuadros  al  natural,  había  tres  cuadros,  maravillosa  obra  de 
arte, representando las tres fases más sublimes de la procreación. Nada he visto más 
real  en  pintura  y  yo  y  otros  leíamos  en  ellos  cada  uno,  lo  que  era  capaz;  yo  leía  una 
Epopeya de 45 millones de siglos; una voz, un ... ¡Malditas manos! ¡Deben secarse! ... 
me sacó del cielo de mi contemplación y airado, me volví y contesté: Esa mente merece 
todos los monumentos de las generaciones, señor. Sin duda se vió corrido, porque casi 
no lo vi salir; no andaba, volaba: pero inquirí y supe quién era el escandalizado, el que 
tiene  en  su  historia  el  estupro  público  de  7  niñas  menores,  de  las  cuales,  tres  fueron 
madres y abandonadas. Esto, no le prohibía comulgar todos los Domingos y fiestas de 

 
22 
guardar.  Si  7  casos  son  públicos,  ¿cuántos  tendrá  ocultos  el  inocente  escandalizado? 
Pero  debía  haber  otra  causa;  no  cabía  en  mí  que  aquel  hombre  se  escandalizara  de 
aquella inmoralidad ... divina. Con mi promesa de callar todo nombre, fui presentado a 
la  Modelo.  Es  una  de  las  7  estupradas  del  escandalizado  y  ...  basta;  perdonar  esta 
disgresión.  
 
   Ya  sabéis  pues,  los  dos  genios,  por  qué  tembláis  en  vuestros  asientos;  porque  no 
ponéis  espíritu  en  vuestras  ciencias  los  unos;  porque  tienen  fe  sin  obras  los  otros,  y 
aunque admiten el Espíritu, lo condenan al infierno, si es rebelde a la religión.  
 
 
                                                                   8  
 
 
   Resultaría  inútil  y  necesitaría  muchos  volúmenes  para  poner  cada  cosa  en  su  lugar, 
de  todo  lo  que  desparrama  el  señor  Montemayor,  en  el párrafo  "¿Quién  sin  espíritu 
partidario  podría  negar,  etc.,  etc.".  Y  juzgaré,  no  literal,  sino  en  el  conjunto.  Pero  no 
puede  pasar  sin  Juicio  su  escándalo  ante  Moisés.  "¿Con  Moisés  o  con  Darwin?"  Con 
Moisés y con Darwin, cada uno en su tiempo y para su misión. 
 
    Moisés no es el "Incestuoso": sólo se le conoce una mujer hija de Jettro, el sacerdote 
de  Madian,  egipcio,  renegado  de  la  religión,  que  emigró  y  estableció  su  tienda  en  el 
monte  Sinaí,  mucho  antes  de  que  Moisés  empezara  la  liberación  del  pueblo  esclavo, 
con cuya mujer tuvo dos hijos.  
 
   Todo lo que los libros relaten de sobrenatural en Moisés es mistificación; es falso y es 
obra  de  los  sacerdotes  de  entonces  y  posteriores,  durante  el  período  del  Sinaí  al 
Gólgota. Y muy abultado y peor interpretado por los católicos, porque desde que existen 
sacerdotes, fueron y son los corrompedores de la mujer y más siendo célibes por voto 
contra  la  ley  de  la  naturaleza,  que  no  se  la  sujeta  con  nada,  más  que  dándole  a  la 
materia  lo  que  es  suyo  por  ley  mayor:  la  ley  del  Espíritu,  que  aun  no  es  más  que  la 
misma ley, parece otra, por su perfección mayor.  
 
   No es extraño, que los sacerdotes se vean más atacados que nadie en ese punto de 
la  ley  de  la  materia,  por  su  desocupación  punible  y  más  aún  los  que  han  de  oír 
confesiones a las bellas, que son fuego y los hombres estopa y ... los prenden y hacen 
lo  que  deben,  porque  su  mandato  es  ser  madres.  La  falta  a  la  ley  está,  en  poner 
obstáculos  a  la  concepción  y  atentar  contra  lo  concebido, es  un  crimen  y  muchos 
crímenes  juntos.  Aquí  van  a  protestar  los  sacerdotes  católicos,  pero  lo  harán  en  sus 
adentros: porque si lo hacen públicamente, no costará mucho recordarles a Rosa Tuso 
y  ponerles  por  delante  millones  de  rosas  deshojadas  por  ellos  y,  callarán  todas  las 
viudas y más las casadas, para no acusarse de adulterio. Pero por si acaso, les anotaré 
más  de  tres  mil  sentencias,  con  pena,  dictadas  en  Francia  solamente,  desde  el  año 
1860 al 80. Creo que no se atreverán a negar los registros judiciales de aquella nación, 
ni los de España, donde entre muchos, hay un caso estupendo juzgado, de un frailecito, 
que  lo  acusó  por  celos  una  bella  monjita,  porque  ella  lo  quería  para  ella  sola.  ¡Qué 
egoísta! Y el padrecito, tenía que contentar a otras doce más. Pero el caso es, que no 

 
23 
hubo   hijos.   ¿Cómo   se   arreglarían?   Callo   la   orden   del fraile,   por   no   herir 
susceptibilidades:  pero  el  que  lo  quiera  saber,  que  pida  o  registre  los  anales  de  la 
Justicia   de   Madrid   y   Sevilla   y   verá   otras   cosas   más   lindas. ¿No   será   esta 
concupiscencia la causa, de que en la Biblia "moderna o católica" se repita tantas veces 
los casos de incesto, para así autorizarse los clérigos a todo? Porque lo cierto es, que 
Moisés, manda en su sexto mandamiento "No fornicarás" y consagra el matrimonio con 
premio a la mayor proficuidad, dando el título respetuoso de "Matrona", a la mujer que 
abría su matriz 12 veces, para dar hijos; castigó el adulterio hasta con pena de muerte y 
aun añade  un  9°.  mandamiento: "No  desearás  la mujer de tu prójimo",  y  todo  esto,  es 
demasiado  claro  para  apreciar  la  moralidad  y  sabiduría del  calumniado  Moisés,  que 
perdura 36 siglos y perdurará, por lo menos, todo lo que la tierra dure: y Darwin con ser 
de  ayer,  no  es  conocido  casi  por  nadie  y  menos  respetado,  tan  pronto  se  tiene 
conciencia  de  su  error  científico,  porque  nadie  que  se  precia  de  hombre,  quiere  ser 
animal.  Y  cuidado  que  hay  hombres  que  no  andan  en  cuatro  pies,  porque  no  se  han 
caído; pero el día que se caigan, ya no podrán mirar al sol. 
 
    Voy  a  fijarme  un  momento,  en  el  acto  del  Sinaí, porque  es  necesario  declarar  la 
verdad que corresponde, al "Primer rayo de luz".  
 
   Dejo  las mil  quisicosas  preparatorias,  para  decir  la sustancia,  ya  que  está  escrito un 
libro en que se dicen las quisicosas, cuyo libro abarca 123 millones de siglos, de igual 
duración  de  los  actuales,  en  cuya  obra  se  han  de  conocer  los  hombres  a  sí  mismos, 
quieran que no.  
 
   Moisés vio con sus ojos (porque tenía esa facultad de la videncia) y oyó del Espíritu 
Maestro,  "Espíritu  de  Verdad"  por  boca  de  la  médium  su  hermana  María  (que  la 
llamaban según costumbre profetisa y pitonisa), los 8 mandamientos y no diez, ni cinco; 
y  del  6°.,  y  7°.,  hizo  dos  más  por  razón  de  los  vicios  del  pueblo:  esta  es  la  verdad 
escueta y sin rodeos.  
 
   ¿Qué  anunció  el  maná?  El  maná  sólo  los  sacerdotes  lo  disfrutan,  porque  les  llueve 
todo  sin  producir  nada.  Moisés  legisló  el  trabajo,  por  el  que  todo  hombre  debe  tener 
todo lo necesario.  
 
   No  desconoció  tampoco,  que  todos,  por  mil  circunstancias  de  todos  los  órdenes,  no 
pueden  bastarse  a  sí  mismos,  y  estableció  la  beneficencia por  ley  y  aun  ordena,  "que 
dejen  de  la  cosecha,  parte,  para  que  recojan  las  viudas  y  otros  menesterosos  que 
habrían por cualquier causa".  
 
   Moisés, no era el analítico de la materia; era el legislador, el indicador del camino de 
la  libertad  y  del  progreso,  que  los  investigadores  debían  seguir  durante  36  siglos,  en 
que  la  verdad  "Espiritismo"  debía  estar  ocultada,  para matar  así  a  la  ignorancia 
obligando  al  hombre  a  debatirse,  a  desdoblar  su  yo  y para  eso  establece  la  Kábala, 
donde sólo los hombres de sabiduría y jurados podían penetrar, porque así convenía; y 
por  añadidura,  le  era  mandado  ocultar  el  Espiritismo,  por  el  mal  uso  que  se  hacía  ya 
entonces,  a  causa  de  que  los  sacerdotes,  lo  practicaban  con  sus  ruines  fines  de 
siempre.  

 
24 
 
   Sí, le era mandado a Moisés cubrir el Espiritismo a los ojos del mundo, por 36 siglos. 
Al efecto, en el Testamento secreto de Abraham, que Moisés poseyó como primogénito 
y Jefe del pueblo Israelita, está la última cláusula que dice: "Y contaréis los tiempos por 
siglos de 100 años. Y los siglos serán treinta y seis desde que escribiré mi Ley, hasta 
que la tierra la sabrá. Y de este siglo mis hijos serán de Luz, porque verán la luz de su 
Padre que les darán mis Espíritus". ¿Qué tal? ¡Si hubiera caído este secreto en manos 
de  los  sacerdotes!  ...  Antes  de  cumplirse  los  36  siglos  hubieran  acabado  con  la 
humanidad.  
 
   Pero aun dice el Testamento aquel: "Hijo mío Isaac, guarda el secreto del Testamento 
de  Hellí  (nuestro  Padre)  y  dalo  a  tus  primogénitos,  hasta  el  día  de  la  Comunidad".  Ya 
ven los anarquistas, que 40 siglos antes que ellos, se anuncia la "Comuna" y es nada 
menos que por el que ellos niegan: "Hellí", que quiere decir Padre, que tampoco es Dios 
de ninguna religión y menos de los cristianos y católicos.  
 
   Por  tanto,  Moisés  era  algo  más  de  lo  que  comúnmente  se  cree  y  bastante  más  que 
Darwin y todos los animalistas, que deben ser muy miopes para no encontrar diferencia 
entre las vértebras y constitución del hombre y de los vertebrados; pero no es extraño, 
por cuanto no reconocen al Espíritu, no pudiendo ser hombre, ni tener fe de obras, más 
que por el Espíritu, únicamente.  
 
   Moisés, al poner un velo al Espiritismo, obra por orden mayor; y aun como legislador y 
dado el tiempo en que lo prohibe, pone pena de muerte al que quebrante su mandato. 
¡Qué bárbaro!  ¡Qué tirano! Oigo decir a los hipócritas de todos los credos.  ¡Qué recto! 
Digo yo, y ¡Qué sabio! añado, porque, si prohibe el manejo de lo que no saben lo que 
es, abre un aula con su Kábala, donde en libertad usaron los sabios lo que prohibe a los 
ignorantes  y  hay  escuelas  de  preparación  para  poder  pretender  ser  discípulos  de  la 
Kábala, la que es manejada por los ancianos. Discípulo de ella fue Jesús, e instruído en 
sus  secretos;  por  lo  que,  todo  lo  que  hiciera,  lo  hizo  con  conocimiento  de  causa, 
rebatiendo y hundiendo religiones, sacerdotes y materialistas.  
 
   Moisés,  junto  con  la  Kábala,  estableció  las  altas  ciencias  de  la  Alquimia  y  la 
Astrología, bases indudables de la Química y la Astronomía de hoy. ¿Y acaso hacen los 
químicos de hoy lo que hicieron los alquimistas de entonces? ¿Acaso la Astronomía, ha 
sobrepasado ni sentado una ley más fundamental que la Astrología de entonces? Y no 
tenían los aparatos modernos de hoy; pero es que, para todo usaban el Espíritu y basta 
éste para todo, cuando se le oye.  
 
   Los aparatos de hoy, servirán para lo que son: para solaz del hombre, ayudándose, y 
producir y adelantar en un año, lo que a ellos les costaba siglos.  
 
   Todo eso hizo Moisés. ¿Lo hubiera hecho Darwin?  
 
   No  hablemos  de  virginidades  de  mujer.  La  virgen  anunciada  era  la  "ciencia"  que 
pariría el Salvador "progreso" por el que se pueden sostener estas fatales controversias 
y finales del drama aterrador de las religiones y de los materialistas, aunque se llamen 

 
25 
anarquistas,  cuyo  drama  empezó  con  el  Dios-Cristo,  en  la derrota  de  los  Egipcios  y 
termina a los 36 siglos, con el Reinado del Espíritu.  
 
 
                                                                   9  
 
 
   El  panteísmo,  si  no  admite  lo  material  y  lo  espiritual,  deja  de  ser  filosofía  racional  y 
cae  por  sí  solo:  porque,  aunque "sólo una  substancia  existe",  ésta  tiene tantos  grados 
como  seres  existen  y  podemos  (para  entendernos  científicamente),  hacer  las  dos 
divisiones que a todo da movimiento y así demostrar la vida; la impulsión y la repulsión. 
Y  saben  las  ciencias,  química,  física  y  mecánicamente,  que  el  impulsor  de  cualquier 
máquina  (incluída  la  máquina  hombre)  que  el  impulsor es  incomparablemente  más 
fluídico,  más  esencia,  más  etéreo  y  así  más  Espíritu  que  el  repulsor.  No  debo  aquí 
entrar en estos ramos de las ciencias, porque no es necesario a mi juicio para asentar 
un axioma. Y además ¿qué tendrían que hacer los demás?, pero les queda el camino 
abierto; que caminen.  
 
   Las  Religiones,  han  siempre  rechazado  todo  lo  que  se oponga  a  su  dogma;  pero 
están alertas, y en cuanto aquello que antes han rechazado y condenado se impone por 
el común querer, se lo apropian. Ya sabéis que a Jesús lo crucificaron los sacerdotes y 
los sacerdotes lo han hecho Dios. No sé cuál será mayor crimen, si el martirio cruento o 
el incruento; pero reflexionando un instante, es infinitamente más horrendo el incruento, 
por cuanto la intención y el rito es, matarlo continuamente y ... hay que decirlo por única 
y terminante vez y ... continuamente sufre en su espíritu. ¡Cuánto habrá sufrido Jesús! 
¡Católicos! Ya lo sabéis si no lo sabíais: vosotros veréis lo que debéis hacer; yo cumplo 
mi deber, advirtiéndolo.  
 
   Sí, todo se lo apropian los católicos y voy a referir un caso, bonito por lo cómico, pero 
a mí me hizo llorar. Y ... ¡cosa singular!: en esta misma hora en que lo escribo, 3 p.m. 7 
de septiembre hace los años ¿cuántos? rememoraré: era el 1899.  
 
   Inauguraba  la  fábrica  de  luz  eléctrica,  de  la  ciudad  de  Santoña,  provincia  de 
Santander,  España,  propiedad  de  la  compañía  "La  Vasco  Castellana":  era  la  tercera 
que yo instalaba. El año anterior había instalado con otros, la de Plencia (Vizcaya) y el 
señor  ...  cura,  nos  llamó  ¡Demonios!  ...  pero  la  gente del  pueblo  gritó:  ¡vivan  los 
demonios si hacen luz!, dijeron bien.  
 
   En Santoña, por amor del dinero, la Cía. nombró madrina de la ceremonia a la gran ... 
Duquesa  de  Santoña,  y  ésta  impone  que  vendrá  el  señor  Obispo  de  Santander,  a 
bendecir las máquinas. Yo me decía: ¿cómo será esto? aquel cura me llamó demonio y 
aquí va a venir un Obispo a bendecir el trabajo del Demonio ... esto es incomprensible 
...  pero  una  de  dos:  o  éstos  tienen  un  Dios,  que  lo  engulle  todo,  o  yo  soy  un  ángel  y 
Dios acepta mis obras ... ¿pero cómo se conformará el demonio, si por todo dicen los 
devotos,  que  la  electricidad  es  cosa  del  Demonio?  ...  en  fin,  llegó  esa  hora,  de  hace 
justos   18   años;   todo   lo   tenía   preparado   y   las   bandas   de música   anuncian   el 
acontecimiento (porque lo era en realidad en aquel tiempo). Yo estaba en mi traje azul 

 
26 
de mecánico y el administrador, un buen hombre, decía: ---Maestro, maestro, cámbiese 
de ropa que llega la comitiva.--- Yo no oía y se abren las puertas y entra la ... madrina, 
apadrinada por el obispo, un hombre (creo que lo era aunque llevaba polleras, salvo el 
caso  de  la  Papisa  Juana),  pero  en  fin,  un  hombre,  tan bueno  como  ignorante  y  los 
hechos lo van a decir.  
 
   Me  llamó  (no  se  escandalizó  de  mi  traje  azul,  ni  me  llamó  Demonio)  y  me  dijo:--- 
Cuando   yo   diga   "Fiat   Lux",   usted   da   luz.---   Entendido   ---   contesté.   Ordeno   al 
maquinista; yo tenía mis operarios alrededor y por si acaso, (en vez de un grupo gemelo 
de  dínamos)  puse  en  marcha  los  dos  para  hacerles  ver  a  la vez  el  acoplamiento:  mi 
previsión salvó un conflicto.  
 
   Empezó  con  énfasis  el  hombre  a  decir  doce  mentiras  por  cada  palabra;  estoy 
regulando el voltaje y aviso con la seña convenida que ya está, y mi hombre pronuncia 
"Fiat Lux"; meto la llave, se ve luz y se oye un terrible mugido y un estampido como un 
cañonazo; vuelvo la vista y veo, que el malaventurado obispo ha tirado una hisopada de 
agua  a  la  dínamo  y  aún  tenía  la  mano  levantada  para  continuar  su  crimen  y  ...  una 
blasfemia salió de mi boca y mi mano arrancó el hisopo de la del obispo, a la par que le 
dije:  ---¡Bruto!  ¿Qué  ha  hecho  usted?  ---Tiré  el  hisopo  al  depósito  del  condensador  y 
puse  el  otro  grupo  en  circuito.  Como  si  nada  hubiera  hecho,  el  hombre  se  sentó  a 
disfrutar  del  lunch,  que  yo  no  caté  de  rabia  y  cansancio  en  desmontar  el  colector 
quemado con el agua bendita, pero tirada con mano maldita.  
 
   Al siguiente día, en los periódicos de Santander se elogiaba el trabajo: se cantaba un 
himno a la dama y al obispo; ni una palabra del incidente y no quise saber más.  
 
   Ya  véis  si  se  apropian  los  dioses  y  las  religiones  de  todo  los  matices  que  sean, 
después de denigrarlo todo. Y aún se ha dado el caso de introducir la electricidad en el 
Vaticano; muy tarde sí, creo que hace dos años. ¿Si es cosa del Demonio, por qué se la 
roba Dios? ¡Ah! ...¿Da dinero? ... buena es la cosa para el tesoro de San Pedro.  
 
   Todo eso, sin embargo, no es censurable en los clérigos; la culpa es de los que se lo 
entregan;  y  además,  el  dinero  no  es  de  la  Ley  Divina,  pero  es  del  dios  católico  y  de 
todas  las  religiones  y,  nada  más  justo  que  amontonar  mucho  dinero  y  lo  que  valga 
dinero, porque así es más grande Dios. ¿Pero acaso, los anarquistas no quieren al Dios 
dinero? ... Verdad es que, como se le ha dado más valor que al hombre y todo hay que 
pagarlo con dinero, el que más consume, más dinero necesita; y los clérigos, que tienen 
algunos  días  de  ayuno  para  hacer  digestiones  anteriores,  consumen  más  y  necesitan 
más dinero que los demás, pero dadles todos el que les doy yo y veréis que no queda 
un solo cura, ni fraile, ni monja, ni aún ermitaños.  
 
 
                                                                      10  
 
 
   Llego  a  lo  más  trascendental  de  la  exposición  del  señor  Montemayor:  la  creación. 
Aquí, todos se dan de cabezadas, pero aún se han de cogotear por un poco de tiempo; 

 
27 
acaso  no  llegue  a  un  lustro;  pero  algo  les  diré,  porque  es  necesario  para  el  juicio  que 
sigo.  
 
   Sí:  el  gran  problema  de  la  humanidad  está  en  el  desconocimiento;  y  al  apoyarse  el 
Cristianismo  y  Catolicismo  en  el  Génesis  de  Moisés,  han  hecho  como  los  loros,  que 
repiten  lo  que  les  han  dicho,  sin  comprender  lo  que  significa:  no  hacen  también  otra 
cosa  la  mayor  parte  de  los  literatos  y  de  los  hombres  que  se  dedican  a  las  ciencias 
como modus vivendi. El progreso requiere ascensión en cada hombre y exige que cada 
hombre de ciencia dé algo nuevo, algo suyo a la misma ciencia y lo dará todo aquel que 
entró  en  la  ciencia  por  vocación;  pero  esos  no  negarán  nada;  investigarán  siendo 
prudentes,  porque  es  mejor  investigar  que  negar;  porque  ¿con  qué  derecho  ha  de 
negarse  lo  que  no  se  es  capaz  de  comprender?  Aquí  es  preciso  decir  (aunque  sea 
contradiciendo a las ciencias, pero por investigación constante, lo que no es negar sino 
poner  un  pero);  es  preciso  decir,  repito,  que  la  memoria  es  un  vacío  que  el  hombre 
tiene. Y se puede probar siempre, que ningún hombre pensador, ningún principiante a 
sabio (porque sabio aún no hay ninguno), ningún principiante a sabio, digo, poco o nada 
aprenderá de memoria en los libros. Pero en cambio, penetra el espíritu del libro y sobre 
él  da  cosas  nuevas;  cosa  que  no  encontraréis  en  los  que  son  capaces de  repetir  todo 
un libro que han leído, en cuyo relato nada suyo dan, ni penetran más que hacia otras, 
hacia  las  sombras,  mientras  que  al  pensador  le  basta  el  epígrafe  o  una  ojeada  para 
tomar el norte marcado (porque esto es lógico y prudente) y sin memoria de lo que leyó, 
ha fijado el tópico a donde debe llegar, lo que es penetrar hacia adelante, hacia el más, 
al progreso, siempre inacabable.  
 
   El hombre de memoria feliz, podrá servir de cicerone de lo pretérito y enseñar a otros 
vacíos como él, mientras él aprende también lo que hace el pensador que está delante 
de  él.  Y  no  ha  de  sorprenderle,  que  el  pensador,  el  aprendiz  de  sabio,  su  maestro,  le 
pregunte una o muchas veces, dígame: ¿qué pasó en tal época, o quién dijo tal cosa? 
Y  no  se  desdeña  el  sabio,  pero  suele  engreírse  el  ignorante,  el  loro  de  memoria  feliz; 
pero  no  es  capaz  el  engreído  de  resolver  un  problema  aún  no  escrito,  ni  definir  un 
dilema  que  se  presenta  entre  un  nuevo  principio  y  un  principio  arcaico.  Es  que  no  es 
compatible con la memoria; es de la compatibilidad del pensamiento. ¿Y cómo quieren 
encontrar  el  significado  del  profundísimo  pensamiento  de  Moisés  en  el  libro  de  la 
Creación, los que apenas son capaces de la literatura, que requiere sólo memoria? ¿Y 
porque no seáis capaces de comprender a Moisés, tenéis derecho a denigrarlo?  
 
   No es este el sitio de entrar a escudriñar las profundidades de la Eternidad, y además, 
ya  está  hecho  ese  trabajo  anatómico,  y  si  no  lo  tiene  ya  el  hombre  en  sus  manos,  es 
porque  no  lo  quiere  saber  ni  el  mismo  Montemayor,  y  está  sin  embargo,  al  borde 
máximo  del  progreso  científico,  por  memoria  y  debería  ya  apuntarse  como  pensador; 
pero en tanto sólo haga negar por el solo hecho de no comprender, siga negando nada 
más,  que  si  cree  que  las  ciencias  puramente  físicas  y  materiales  le  han  de  llevar  al 
descubrimiento de la verdad de la vida, viva miles de millones de siglos y no habrá dado 
un paso más.  
 
   Ya   se   comprenderá   que   no   consagro   este   "Primer   rayo de   Luz"   sólo   a   C. 
Montemayor, sino a todos los hombres sin distinción de ideas, credos y religiones; pero 

 
28 
entiéndase bien, que no hablo a las ideas religiosas y credos, porque éstas, son causa 
y  no  son  cosa  y  los  hombres  son  efecto  y  son  cosa;  malos  o  buenos,  según  la  causa 
que los hace; pero este juicio será fatal para todos los credos, ideas y religiones que no 
sean buenos, que no estén dentro de la razón universal, del hombre universal.  
 
   Desde  luego,  el  cúmulo  de  pruebas  científicas  que  expone,  han  sido  siempre 
impugnadas,  coartadas,  denigradas  y  hasta  sus  autores  y  defensores  excomulgados, 
perseguidos y algunos sacrificados por los católicos sus contrincantes, lo que es prueba 
evidente, del "Abismo" que separa a la religión católica de las ciencias. Y esté seguro, 
C.  Montemayor,  que  lógica  y  racionalmente,  estará  imposibilitado  de  rebatirlo,  ni  su 
contrincante, ni todos los católicos, desde el pontífice hasta el más inconsciente uncido 
al carro católico cristiano.  
 
   Pero  todas  esas  cuestiones  son  muy  viejas  y  eternamente polemizadas  y  vencidos 
siempre los católicos, por cada ciencia, a la que sólo han contestado con un anatema, y 
aun  no  sólo  los  católicos,  sino  todas  las  religiones  de  todos  los  colores  y  ritos,  lo  cual 
quiere  decir,  que  "siendo  sordos  y  ciegos  de  voluntad,  no  verán  ni  oirán".  Ya  lo  dijo 
Isaías,  28  siglos  antes  de  ahora,  al  que  usted  tampoco  cree  y  sus  contrincantes  no  lo 
quieren entender, a pesar de que habló para ellos; pero ... en el mismo punto también 
anuncia algo que obliga a oír y ver: y tengan mucho cuidado todos, desde el católico al 
anarquista,    porque    el    ensayo    ya    empezó    y    la    función    se dará    ....... 
.............................................................................................................................................
..............................  
 
   Ha  hecho  derroche  de  conocimientos  científicos  (salvo  que  sólo  hable  de  memoria). 
Mas si ahí terminara el progreso, ¿no sería una lástima estas controversias, tan altas (a 
pesar de ser tan bajas?) ¿No sería usted mismo vencido con todos sus argumentos, si 
luego  desapareciera  para  toda  la  eternidad  del  escenario  de  la  vida,  que  es  eterna  y 
continuada?  Desaparecer  para  siempre,  ¿no  sería  un  límite  al  progreso,  lo  que  haría 
maldecir de la vida misma, porque maldito lo que importaría luchar? ¿Y qué importaría 
reconocer  la  Eternidad  de  la  vida,  si  nuestro  espíritu,  individualmente,  una  sola  vez 
viviera como hombre o mujer? Investigar es de sabios; negar es de ignorantes. 
 
    Moisés  sabía  que  la  vida  no  acaba  nunca,  para  todo lo  que  una  vez  vive;  y  debió 
meditar  más  de  cien  años  para  hilvanar  su  Génesis  y  reconcentrar  en  símbolos  y 
figuras,  para  dejar  un  índice  de  todo  lo  que  el  hombre,  entonces  era  aun  incapaz  de 
comprender y aún hoy lo es, en general, con rarísimas excepciones. Pero estamos ya al 
borde de empezar a comprenderlo y ese es el fin encomendado a las ciencias, humildes 
servidoras cada una, de la infinita sabiduría.  
 
   Que  Moisés  concentrara  la  creación  del  mundo  a  6  días  de  trabajo,  encierra  toda  la 
sabiduría  que  el  autor  poseía,  no  sobrepasada,  ni  tampoco  igualada  por  todos  los 
hombres que han pisado la tierra, exceptuando uno, cuyo espíritu es el Maestro de los 
maestros que no debo nombrar ahora, pero que vivió como hombre cinco siglos antes 
de Jesús y también al mismo tiempo que Jesús, como hombre también. Yo sé que no lo 
creen los anarquistas, pero lo creen los católicos liberalizados, y cito esos hechos, para 

 
29 
que  no  piensen  los  católicos  que  es  Jesús  y  se  lo  apropien,  ya  que  se  admira  C. 
Montemayor de la facilidad con que todo se lo apropian.  
 
   Pues bien: ese SEIS que Moisés señala a la Creación, es el número de los reflejos: es 
la  doble  tríada  cabalista  y  quiere  decir,  "lo  que  hay arriba  hay  abajo":  y  quien  quiera 
comprenderlo, no lo conseguirá por unos años de universidad, ni por todas las ciencias 
matemáticas  y  necesitará  asistir  más  de  100  años  a  otra clase  de  universidades, 
después de ser ... educado en saber investigar y no negar.  
 
   La kábala de los números, es la antesala de la sabiduría; esta no tiene quebrados ni 
decimales; usa la matemática pura que no tiene círculo, porque vive en el cubo y basta 
esto para "El primer rayo de Luz".  
 
   Comprendamos  la  vulgaridad  de  los  seis  días  de  trabajo  y  entendamos  lo  que 
significa  el  7°.  de  descanso,  que  es  reconocer  que  la  vida  tiene  más  trabajo  que 
holgazanería: pero no se llega al descanso sino después del trabajo, después de haber 
hecho  depósito  de  medios  de  vida,  producidos  en  los  seis  días  de  trabajo,  con  lo  que 
sentaba Moisés, que el trabajo es la ley impuesta; que la ley exige la producción: lo que 
permite sentar que, "el que no produce y consume, es un ladrón de la comunidad". Yo 
sé  que  esto  lo  sostienen  los  anarquistas,  pero  no  pueden  decir  que  no  sea  enseñado 
por Moisés, el que lo aprendió de sí mismo (¿?) aunque lo leyera en el Sánscrito o Ley 
Shética.  
 
   Debe verse en la distribución que da a esos seis días, la escala progresiva de la vida, 
de  los  mundos  y  de  los  hombres,  cuya  ley  está  escrita  en cada  espíritu;  pero  Moisés 
sabe que no lo entenderán si lo descubre; y sabe más: sabe que ha de llegar el día de 
la explicación al cumplirse los 36 siglos y que han de hablar los Espíritus de Luz, e hizo 
su índice de las cosas que hoy deberían explicarse, por lo que una vez anotado dice: "Y 
conoció  Adán  a  su  mujer  y  le  parió  un  hijo  que  se  llamó  Shet,  en  el  que  los  hombres 
empezaron  a  llamarse  de  Jehová".  Es  aquí  donde  empieza  el  génesis  de  la  raza 
Adámica:  lo  anterior  son  símbolos;  figuras  necesarias  para guardar  los  secretos,  que 
lógico es que los haya para los que no pueden comprender un axioma.  
 
   En el mismo caso se encuentra al hacer el símbolo del arca de Noé, a causa de que 
se había hecho el inventario (diremos así) del desbarajustado negocio de toda la tierra: 
y ¿cómo les diría a los primitivos, Noé, ni Moisés, el nacimiento real del hombre en su 
primera aparición; el despilfarro hecho, su enorme deuda al progreso, la malversión de 
44  millones  250  mil  siglos  de  existencia,  el  sacrificio  que  hubo  de  hacer  la  tierra  para 
producir al hombre y darle luz de noche con un pedazo de sí misma, que desprendió y 
la gravedad llevó al sitio de la ley? Apenas lo comprenderán hoy los hombres y sólo lo 
creerán cuando vean muy pronto producirse el fenómeno semejante.  
 
   Yo conozco el paño y se va a preguntar: ¿Entonces Moisés era sobrenatural? Ya he 
dicho  que  otro  mayor,  maestro  de  los  maestros  vivió  en la  tierra  y  tampoco  aquél  era 
sobrenatural, porque nada hay sobrenatural.  
 

 
30 
   Lo que debo no silenciar es, que los seis días de trabajo se han pasado y estamos en 
la  liquidación  para  disfrutar  del  séptimo  del  descanso; es  decir,  que  llegamos  a  la 
verdadera Comuna, a la verdadera libertad, a la Justicia, al amor, como única Ley: y si 
no fuera así, no habría nacido el anarquismo que sólo tiene "dos errores" contra 98 que 
tienen todos los otros credos y doctrinas sociales, políticas y religiosas.  
 
   El anarquismo termina su misión, al nacer el comunismo sin parcelas y sin fronteras y 
sin  propiedad  particular,  pero  con  un  código  de  leyes  y cuya  constitución es  la  Ley  de 
Amor.  
 
   Esto también está ya previsto en los escritos de Moisés y especialmente en esos siete 
días  de  la  Creación,  que  tanto  han  motejado  los  que  más  alardean  de  proclamar  el 
régimen de libertad y justicia y que tan literalmente rebaten, sin entrañar en el espíritu 
de la letra y menos en el espíritu del autor.  
 
   Pero  es  conveniente  caer  en  esos  dos  errores,  matando  los  98  que  tienen  sus 
controversistas católicos y los de otras tendencias materialistas o religiosas. 
 
    Que diga Moisés que Dios creó el mundo de la nada; toda razón de luz conoce y lo 
saben  hasta  los  niños,  que  la  nada  era  llamado  a  lo  impalpable:  y  lo  impalpable, 
precisamente  lo  es todo,  porque  es  el éter; razón  o fuente de  la  vida  y  la  misma  vida, 
porque  el  éter  todo  lo  llena,  todo  lo  vivifica  como  eterno  fundente  y  nadie  lo  palpa 
aunque  lo  respira  y  todo  nuestro  cuerpo,  sólo  es  esa  impalpabilidad,  antes  de  ser 
cuerpo;  y  después  de  dejar  de  serlo,  vuelve  a  ser  impalpable,  nada,  éter.  Acaso  no 
entró  en  esto  Darwin,  porque  no  era  esa  su  misión,  sino  poner  bases  a  una  razón 
evolucionista y consintió caer en un error para matar mil errores y en esto precisamente 
consiste  su  valor filosófico; pero de ese  valor filosófico  a  la  verdad  científica  que  se  le 
quiere  dar a  su  obra, hay  tanta  diferencia,  como  de  la  luz  directa del  sol a  la  reflejada 
por el satélite, y aunque fuese aceptada su teoría por la mayoría de los hombres, en un 
momento, luego, cada hombre, hace su filosofía (porque cada uno tiene su filosofía) y 
entonces  se  acude  a  un  demostrativo,  que  tampoco  puede  satisfacer  a  todos  lógica  y 
racionalmente, por la lógica razón de que, cada uno es un grado diferente. De esto se 
desprende, que una filosofía que no sea universal, es decir, que trate universalmente de 
las  cosas  en  sus  dos  polos,  en  sus  dos  representaciones  innegables  e  inconfundibles 
de materia y espíritu, no puede llamarse tal filosofía sino, filosofía de fulano, de Darwin, 
por  ejemplo.  Además,  una  filosofía  falta  de  espíritu  universal,  no  puede  jamás  formar 
credo:  es  lo  mismo  que  una  ley  transitoria,  que  pasado  el  momento  que  la  pidió,  es 
derogada  por  sí  misma.  Y,  finalmente,  para  que  una  filosofía,  o  ley,  sea  perdurable  o 
secular siquiera, además de que ha de "dar al César lo que es del César y a Dios lo que 
es de Dios", es decir, a la materia lo que le pertenece y al espíritu lo que suyo es, no ha 
de faltarle nada de lo conocido de los dos polos y ha de ser demostrado y aceptado e 
impuesto  por  el  gran neutral  demostrador, el  plebiscito,  y  esto, hoy,  no  tiene  vuelta de 
hoja,  ya  que  tenemos  las  leyes  por  las  que  se  demuestra en  luz,  calor  o  fuerza,  la 
electricidad, la que sin el neutralizador imprescindible (filamento o carbón en la lámpara 
y  el  enrollado  en  el  motor),  la  electricidad  no  sería  dominada  y  sujeta  a  producir  los 
efectos benéficos de su riqueza. A Darwin, sin duda le faltaron los conocimientos de las 
leyes   de   la  electricidad   sin   la   cual  no  cabe  ninguna   transformación,   ni  aun   la 

 
31 
transformación del pan y el vino en el cuerpo de Jesús, (como pretenden los católicos) 
en el impío sacramento de la Eucaristía, y es decirlo todo.  
 
   Si  Moisés  pudiera  hablar  de  electricidad;  es  decir,  si hubiera  hombres  que  lo 
comprendieran,   no   lo   dudéis,   hubiera   hablado;   pero   sobre   todo,   ser   cuerdos   y 
prudentes, anarquistas  y  no  neguéis.  Si  Moisés,  repito, tuviera  quien  lo  entendiera,  en 
vez  de  decir  "de  la  nada",  acaso  hubiera  dicho  "de  la  electricidad",  pero  seguramente 
hubiera dicho del éter, pues lo conocía y muy a fondo.  
 
   Darwin, sin embargo, es muchos siglos más tarde y podría entrar en ese terreno; pero 
entonces,  no  hubiera  hecho  al  hombre  mono,  aunque  pudiera  llamarlo  "monito"  en 
sentido cariñoso.  
 
   Darwin vino con un punto de misión, que era (y este es el secreto) a marcar el límite 
de  la  deidad  de  la  materia,  para  poner  al  hombre  al  borde  del  precipicio,  donde  se 
hunda por su inercia, o dé el paso colosal de saltarlo y encontrarse con el espíritu: y, ni 
los  mismos  darwinistas  y  los  simplemente  anarquistas,  no  quieren  ver  en  la  obra 
materialista  ese  tópico.  ¿Qué  resultará  luego,  cuando  se  puedan  convencer  de  que, 
Darwin fue mandado a esa obra por Moisés? ¡!¡?? ¿?...  
 
   Todo  será  admiraciones,  interrogaciones,  interjecciones  de  todos  colores  y  calibres, 
pero, Darwin  no  me desmentirá  ni  en  su  obra  escrita  ni  en  su  obra  de  espíritu;  y,  sí, 
confirmará  que  fue  mandado  por  Moisés,  porque  éste,  niéguenlo,  desconózcanlo, 
ridiculícenlo  como  quieran,  vive  en  espíritu,  como  liquidador  de  la  ignorancia,  como 
regenerador  de  la  familia  humana  terrestre  y  como  hombre,  siempre  fue,  es  y  será  el 
legislador  de  la  verdad:  y  Darwin,  será  muy  honrado  en  servirle  en  una  ciencia,  como 
cada otro hombre: y no dude nadie que puede estar Moisés hoy, hecho hombre y puede 
estar  Darwin,  como  está  el  que  fue  Ptolomeo  y  es  astrónomo,  para  desmentir  hoy  el 
error  de  que  las  estrellas  eran  "clavos"  puestos  en  el  cielo  para  adornar  al  "Dios 
hombre", al que luego, Darwin, lo declararía "mono". ¿Cuál de los dos ha dicho verdad, 
o no la ha dicho ninguno de los dos? Aceptad si queréis; negad si os place; al fin, por 
negar y por afirmar, la verdad será siempre la misma; ésta no cambia: el que cambia en 
cada  instante  es  el  hombre,  de  ignorante  en  sabio  y  la  verdad  que  ayer  no  vió,  la 
vislumbra  hoy  y  la  verá  mañana.  Por  esto  es  mejor  investigar  que  negar  y  de  la 
investigación,  (hecha  en  razón  con  los  dos  polos,  con  la  materia  y  el  espíritu)  ir 
desterrando errores, hasta no tener ninguno.  
 
   ¿Qué  Moisés  ideó  su  Adán  y  Eva?  No.  No  los  ideó  como  seres. Son  realidad  como 
hombre y mujer. Lo que sí los ideó, en forma de que un día se comprendieran como los 
primeros  hombres,  porque  no  se  puede  llamar  hombre  al que  sólo  se  cree  dos 
entidades, cuerpo y alma, lo mismo que cualquier bruto.  
 
   No, no es el hombre el de sólo cuerpo y alma. El hombre, lo es por su espíritu, el que 
procede del Creador universal y es, "consubstancial y Ab y Coeterno con El y en El; y 
hasta que logre este espíritu dominar todos los instintos de la materia, se está oculto en 
el  alma  que  una  vez  toma  en  su  primera  existencia  embrionaria  y  ya,  para  toda  la 
Eternidad.  

 
32 
 
   Sí,  ahí  permanece  oculto,  dominando  instinto  por  instinto  y  tirando  la  pesantez,  lo 
burdo,  las  escorias  de  la  materia  y  en  miles  y  millones  de  reencarnaciones,  llega  ese 
espíritu a mostrarse y ha hacerse sentir por su luz de progreso: y cuando ha llegado al 
grado correspondiente, su cuerpo lo reconoce y la primera vez, se espanta de su largo 
error  creyendo  el  alma  el  más  y  entonces  ve,  que  ésta, sólo  es  un  intermediario,  una 
resistencia  que  permite  unirse  los  dos  polos  y  dar  luz  y  mostrarla  en  las  artes  y  las 
ciencias y al fin, en la sabiduría y el espíritu entra en su reinado: es el primero y no se le 
concedía ni vida ni acción y es él solamente la vida inteligente del hombre; el creador de 
formas  y  el  demostrador  de  la  vida.  "Los  primeros  serán los  últimos  y  los  últimos  los 
primeros".  ¿Lo  entendéis?  ¿Lo  negáis?  ¿Lo  afirmáis?  En  todas  formas  es  así:  y  sólo 
cuando  el  hombre  puede  decir,  comprendiéndolo,  "me  compongo  de  cuerpo,  alma  y 
espíritu;  soy  el  Arca  de  Noé";  sólo  entonces  puede  llamarse  hombre  y  aun  hay  muy 
pocos.  Esto  sabían  Adán  y  Eva.  ¿Los  ideó  mal  Moisés  en  llamarlos  los  primeros 
hombres?  Ya  lo  véis;  ellos  eran  los  primeros  hombres  de una  raza  regeneradora;  de 
una  raza  que  venía  de  mundo  mayor  y  traía  el  progreso  para  el  sexto  día  de  trabajo. 
Pero  venían  Adán  y  Eva,  para  dar  vida,  como  hombre, al  que  venía  mandado  a 
investigar  la  tierra;  a  establecer  el  progreso,  la  moral,  la  libertad,  la  justicia  y  la  ley  de 
Amor  y  sería  el  Juez  de  vivos  y  muertos.  Ese  fue  Shet  y  fue  Jacob  y  fue  Moisés  y  la 
tierra  no  tuvo  ni  tendrá  más  leyes  que  las  que  dictó  y dicta  aquel  espíritu,  al  que  le 
sirvieron, le sirven y le servirán, los moralistas y los materialistas; todas las artes, todas 
las  ciencias  y  todo  el  progreso,  porque  es  de  su  sabiduría,  que  Moisés  aprende  y 
recibe, de otro mayor.  
 
   Ha de llegar el momento y muy pronto, de señalar el punto donde vivieron Adán y Eva 
y la Geología, la Filología y la Antropometría han de decir sin miedo a equivocarse: He 
aquí  los  cráneos  de  Adán, Eva  y  su  hijo  Shet;  pero  no  se  indicará  en algunos  años el 
punto  fijo  donde  encontrar  sus  restos,  porque  no  es  función  del  sexto  día,  en  cuya 
postrera hora material estamos.  
 
   Mas  no  encontrarán  los  de  Caín  y  Abel,  porque  éstos sí,  son  una  figura  ideada:  un 
símbolo  para  demostrar  la  lucha  terrible,  hasta  el  sacrificio,  en  que  entraba  la  raza 
Adámica  representada  en  Abel,  con  la  raza  vieja,  primitiva  y  feroz  y  sanguinaria  de  la 
que proceden los sacerdotes y sus religiones, la autocracia y plutocracia, representada 
en Caín, que jura que, "el que mate a Lamel, (que es la concupiscencia) será vengado 
"Septies: setenta veces siete": es decir, que la concupiscencia, no perdona jamás a los 
libres y el mismo anarquismo confirma que esto se cumple en él, con la persecución y 
las calumnias que les llevan los representantes de Caín y Lamel. ¿No es esto verdad? 
... pero es el caso, que muchos anarquistas, calumnian, niegan y hacen guerra también 
(acompañando  en ello  a  sus  mismos  verdugos),  contra  un  credo  invencible  que  era  el 
que  Moisés  tenía:  el  espiritismo,  al  que  se  quiere  rebajar  al  nivel  ínfimo  de  cualquier 
ciencia,   cosa   imposible,   porque   él   es   la   sabiduría   y   el   que   marca   los   puntos 
inequívocamente  a   cada   ciencia   en   su  hora   justa,   porque,  el   espiritismo  es   la 
solidaridad  universal,  infinita,  de  los  espíritus  que  jamás  mueren  y  se  descubren, 
encarnados  en  un  cuerpo  de  hombre  o  mujer,  para  desentrañar  esos  símbolos,  esos 
idealismos de Moisés y antes que de éste, como hombre, de Shet, autor del sánscrito (o 
Vedanta), primera ley escrita en la tierra: y estar seguros, que Shet y Moisés, son dos 

 
33 
cuerpos  diferentes,  pero  es  el  mismo  espíritu:  y  no  dudéis  tampoco,  que  tenga  que 
explicar  el  Arca  de  Noé  y  todos  aquellos  símbolos  que  tanto  extrañan  los  que  no 
pueden entrar en sus entrañas, pero hoy se les dice: "Tu cuerpo, es aquella arca donde 
viven  vida  real  desde  la  infame  pulga,  hasta  el  magnífico  elefante,  cuyos  instintos  de 
todo  lo  que  alienta  y  de  todo  cuanto  contienen  los  reinos  de  la  naturaleza,  en  ti  ¡oh 
hombre!  vive  y  por  esto  eres  tan  tardo  en  llegar  a  la perfección;  porque  en  ti,  todo  se 
perfecciona! !!! ... Admire el hombre de libre pensamiento y no se achique: vuele y no se 
arrastre;  nade  sin  miedo  en  ese  océano,  que  no  naufragará:  pero  ...  escóndanse  los 
cuervos  y  lloren,  porque  ya  terminó  el  diluvio  de  las pasiones:  ya  no  hay  cuerpos 
ignorantes (muertos), que devorar: todos los instintos los ha dominado el hombre y de 
ellos  juntos  y  bien  dirigidos  por  su  espíritu,  forman  la  conciencia:  es  su  gloria;  es  su 
cielo,  porque  es  su  sabiduría;  es  su  todo  de  la  vida  con  lo  que  reconoce  la  verdadera 
vida,  en  su  espíritu  inmortal:  y  en  la  unidad  de  todos  los  espíritus  del  Universo,  al 
universal autor de la vida, que no es Dios, ES SU PADRE. 
 
    Lejos, muy lejos de Moisés estuvo la idea "de burlarse de la humanidad". Se burló de 
Faraón, que representaba la tiranía: y se burló y condenó de todos y a todos los Dioses 
irracionales y quiso y quiere espiritualizar al hombre, para sacarlo de la animalidad, de 
la  bestialidad,  de  la  concupiscencia  y  dió  una  ley  que  dura  36  siglos  y  no  se  debió 
escribir  más  otra  moral,  ni  teológica.  ¿Pero  y  las  religiones?  Si  sólo  el  decálogo  se 
impusiera,  el  progreso  habría  llegado  mucho  siglos  hace:  las  miserias  y  los  ríos  de 
sangre  que  es  necesario  que  corran  para  matar  la  supremacía,  no  habría  sido 
necesario:  pero  lo  han  querido  así  los  enemigos  de  la  Ley  de  Amor,  los  que  siempre 
mataron a los hombres de progreso y la ley suprema se defiende y se impone con las 
mismas  armas  que  le  presentan  los  enemigos  del  principio  único,  del  régimen  de 
sabiduría  decretado  para  la  familia  terrena  (como  para  todos  los  mundos),  desde  que 
entra en su séptimo día de la "Comuna" y, la Tierra ya entró. ¿Pero y Caín? ¿Y Lamel? 
Aun no han sido muertos, pero están expirando.  
 
   Aunemos  fuerzas  psíquicas  y  empujemos  fuerte,  irresistiblemente,  para  tirarlos  al 
abismo  que  ellos  mismos  se  abrieron:  Pero  ...  estas  fuerzas,  sólo  Moisés  las  tiene. 
Pidámoslas.  
 
 
                                                                       11  
 
 
   Si  no  se  hubiera  escrito  más  que  lo  que  Moisés  escribió,  como  moral  y  filosofía, 
bastándole  al  hombre  "Amar  al  prójimo  como  a  sí  mismo",  habríamos  llegado  muy 
dulcemente a poder digerir el "Ama a tu hermano".  
 
   Hubiera tenido tiempo la geología de haber ahondado más y en vez de decir: "Que el 
período de la vida orgánica sobre la tierra, se extiende a 140 millones de años", habría 
podido afirmar que, la vida errante del Planeta, hasta sujetarse en su órbita, fue de "23 
millones"  de  siglos:  que  de  esa  fecha  hasta  que  se  produjeran  todas  las  especies 
vegetales y animales de las cuales llevaba el germen y que fueron antes que el hombre, 
pasaron  "45  millones"  de  siglos:  Que  en  esa  fecha,  la  Tierra  produjo  un  cataclismo, 

 
34 
envolviendo en sus entrañas todo lo que había en su corteza y sacó de sí un pedazo de 
sus escorias que la ley de gravedad llevó al punto preciso y ese es el satélite hijo de la 
tierra; que en ese momento y con esa ceremonia tan terriblemente majestuosa, todo fue 
envuelto  por  las  aguas  y  quedaba  engendrado  el  hombre,  verdadera  "Arca  de  Noé", 
puesto que era engendrado con las esencias de todo cuanto había existido y por eso lo 
domina  todo:  Que  esa  concepción  y  gestación  hasta  su  nacimiento  del  hombre,  duró 
"10  millones"  de  siglos:  en  cuyo  tiempo,  todo  lo  que  antes  había  existido,  existía  de 
nuevo, pero metamorfoseada la fiereza y la mansedumbre y lo abrupto con lo más bello: 
que  desde  esa  fecha,  hasta  la  existencia  de  Adán  y  Eva, habían  pasado  "44  millones 
250  mil  siglos"  y  habría  ahondado  sabiendo  a  ciencia  cierta,  que  desde  Adán  y  Eva 
hasta el presente, han pasado 57 siglos y habría podido sumar la respetable suma de 
122,250.058  siglos,  que  la  Tierra  nació  del  Sol:  y  aun  sabría  lo  que  le  falta  a  nuestro 
terrón, de creación o de vida. Y sabría más: sabría, que ahora mismo y por ley y no por 
castigo, la Faz de la Tierra se está renovando y que no quiere el hombre oscuridades y, 
la Madre Tierra, tiene la obligación de iluminarle las noches por entero y darle al satélite 
un nuevo hermano y se lo va a dar; y ya, los dolores del parto se oyen muy frecuentes y 
por  lo  tanto  el  parto,  el  alumbramiento,  no  puede  tardar.  Ahí  acabarán  las  contiendas, 
las discrepancias y los errores con los contendientes, discrepantes y los errados: y sin 
embargo,  el  hombre  quedará,  pero  sin  Dioses,  sin  Religiones,  sin  parásitos  y  con  la 
sabiduría. ¿Qué dirán las ciencias, hoy hechas Dioses, siendo sólo humildes servidoras 
de la sabiduría y no reinas, sino esclavas del arte? Las ciencias dirán: Los hombres nos 
encaminaron  mal  y  les  negamos  los  secretos,  porque  no  podíamos  (por  orden  de  la 
naturaleza desobedecer los mandatos de la madre Sabiduría) entregar nuestros tesoros 
de vida, para muerte de los hombres y acusarán a los detractores. Las Religiones y los 
Dioses,  no  dirán  nada  porque  no  existirán:  y  los  materialistas,  no  podrán  menos  de 
reconocer,  que  Moisés,  los  condenó  a  estudiar  y  los  condenaron  los  que  vinieron 
mandados  por  Moisés,  aunque  éste  obedeciera  a  otro  mayor.  ¿O  creéis  que  no  hay 
gobierno  en  el  Universo?  ...  Sí,  todos  los  que  han  venido  a  la  tierra  con  principios 
morales y hasta materialistas, aunque sean éstos Jesús y Darwin, sólo pudieron venir, 
mandados  por  Moisés:  y  hasta  los  anarquistas  que  lo  ridiculizan,  pero  no  lo  niegan, 
porque tiene historia.  
 
   Ridiculícenlo,  niéguenlo  si  les  place;  a  pesar  de  todo,  lo  obedecen  todos  menos  los 
católicos,  porque  éstos,  lo  desfiguran  y  lo  mistifican  y, esto,  tiene  algo  más  de 
escándalo, que el negarlo.  
 
   Sí, todos los hombres que cita C. Montemayor y él mismo, que tan despiadadamente 
lo  trata,  lo  cumplimentan  con  sus  hechos  y  no  lo  cumplimentan  las  Religiones  y  sus 
hombres, porque lo han vendido por dinero como a todos los hombres que ellos mismos 
mataron porque hicieron las ciencias o libertaron sus pensamientos, teniendo por única 
culpa  para  ser  perseguido,  el  valor  de  atacar  el  error religioso.  Toda  la  pléyade  de 
santos benditos, no ha debido bastarle para su defensa; pues, cuando quiso el pontífice 
ser  infalible,  le  falló  todo:  perdió  la  estabilidad, rugió  el  trono  pontificio  y  escupió  el 
Dragón todo su veneno en el Syllabus, pero el espíritu de libertad y progreso, tomó ese 
veneno  como  medicina  arsenical  y  fortaleció  su  organismo, arrancándose  y  tirando  la 
mordaza secular que lo asfixiaba; pero ved bien, que no ha sido antes de los 36 siglos, 

 
35 
señalados que Moisés sabía; ni sin cumplirse los dos milenarios señalados también a la 
"bestia y al Dragón que se sienta en ella".  
 
 
                                                                        12  
 
 
   Sin  esa  mordaza,  la   Astronomía,  habría   sentado   axiomas  que   aun   hoy   teme 
presentarlos  como  hipótesis:  de  este  punto,  no  quiero  decir  más  porque  los  hombres 
todos,  no  conocen  esta  ciencia:  y,  los  que  la  cultivan,  tienen  mil  prejuicios  o  son 
clérigos,  que  se  han  hecho  astrónomos  para  detener  el  progreso  de  esa  ciencia,  que 
puede echar por tierra todos los absurdos Religiosos.  
 
 
                                                                   13  
 
 
   La  física  camina  a  paso  de  tortuga,  porque  sus  hombres no  conocen  o  no  quieren 
reconocer la única fuerza: el espíritu ordenador de la creación. Pero esto es progreso. 
"La creación sigue y no se acaba", dice el testamento secreto de Abraham y negando o 
afirmando,  en  todos  los  momentos  las  fuerzas  físicas,  dimanan  únicamente  de  la  ... 
"Nada" ... que lo es todo: el Eter.  
 
 
                                                                     14  
 
 
   La  química  con  la  medicina,  negando  el  espíritu  del hombre  como  el  todo  de  la 
inteligencia y de la vida animal; y confirmando que todo el plasma humano no difiere del 
de los demás animales, no hace más que afirmar a Moisés, en la composición del Arca 
famosa de Noé; pero además "Sólo una substancia existe".  
 
 
                                                                    15  
 
 
   ¡La  Anatomía!  ...  ¿Qué  hago?  ¿Echaré  un  velo  sobre  ella?  ¿Descubriré  sus  errores 
sistemáticos?...  Mejor es  callar  y  que  los mismos  cuerpos  trinchados  se  encarguen  de 
su defensa y ya veréis que se encargarán, porque "todo ha de tener su recompensa".  
 
   Pero no debo silenciar, que causa pena tantos gastos, tanta terminología para querer 
ser  ...  animales  ...  y  todo  por  envolver  la  verdad  y ...  ¿qué  hacen  menos  que  los 
católicos?  Es  cierto  que  casi  todos  los  anatomistas  lo  son  o  lo  han  sido  y  gravita  en 
ellos el prejuicio y sobre todo el error de la historia mistificada que la religión hizo a su 
conveniencia y es la que generalmente ha servido de base al estudio, hasta ahora, que 
se van dando cuenta de la mentira que les impusieron; y al encontrarse frente al error, 
con la verdad científica, aunque embrionaria, pero que a pesar de todo los conduce al 

 
36 
espíritu,  sufren  una  terrible  contracción  y  la  mayor  parte  de  los  hombres  caen  en  el 
escepticismo,  sin  poder  llegar  al  ateísmo,  porque  éste  no  existió,  ni  existir  puede, 
porque el amor existe en todos y en todo y no se extinguirá jamás.  
 
   Pues bien, cuando la anatomía con la química, la física y la medicina estén libres de 
prejuicio  religioso  y  no  sean  dogmáticos  y  dogmatizados,  han  de  encontrar  el  por  qué 
Moisés  dijera  que  "El  hombre  fue  plasmado  de  barro";  pero  lo  dice,  refiriéndose  al 
cataclismo que la tierra hizo para engendrar al hombre, que toda la tierra se hizo barro. 
¿Cómo  podía  Moisés,  hablar  de  morfología  entonces?  ¿Acaso  hoy  el  90%  de  los 
habitantes  del  globo,  saben  ni  han  oído  la  palabra  "morfología"?  No  se  pidan  peras  al 
olmo, ni juzguemos por las apariencias. Pero sí hay descomunales herejías en la Biblia, 
es  decir,  en  el  llamado  antiguo  testamento,  pero  son  esas  herejías,  hechas  por  los 
vanos o maliciosos intérpretes y traductores y  ya dije  que, aún antes de morir Moisés, 
los  sacerdotes  habían  falsificado  los  principios  que  el  legislador  diera  y  sabéis  que 
Moisés, no quiso firmar las leyes que le presentaron los levitas.  
 
 
                                                                   16  
 
 
   Sobre la paleontología, no he de decir aquí nada. Ya dejo atrás dicho lo que se debe 
decir.  Cerca  de  45  millones  de  siglos  Hebraicos,  compuestos  de  12  meses  lunares  o 
sea de 28 días (en números redondos) son un poquito más que el millón de años que 
Dubois  le  asigna  al  "Pitecantropus  erectus":  de  modo  que  este  animalito  tan  ... 
moderno,  no  podía  ser  ...  vuestro  origen  (porque  yo  no  quiero  tener  tal  paternidad 
aunque me la regalen en Latín...)  
 
 
                                                                      17  
 
 
   La  Embriología.  Creo:  y  no  será  fácil  que  se  desmienta  que  la  Embriología  emana 
como ciencia de la "Teosofía", al menos en su principio Filogénico, y si es así (porque 
no puede menos de ser así), tendremos que la Embriología y lo Filogenia, son hijas del 
Teosofismo  y  por  lo  tanto,  sistemáticas  como  su madre,  sin que  ésta  ni  aquéllas  sean 
capaces de sentar axiomas.  
 
   Llena  de  gozo  sin  embargo,  ver  como  se  debaten  todas  esas  ciencias  y  doctrinas 
escudriñando con la mayor razón posible, lo que más interesa "en verdad de verdad" al 
hombre,  que  es  conocer  su  nacimiento  como  tal,  porque  es  esto  lo  que  únicamente 
puede  hacer  que  el  hombre  "se  conozca  a  sí  mismo"  y  este será  el  primer  grado  de 
sabiduría.  
 
   En  este  grado,  el  hombre,  no  necesita  discurrir  si  el  Creador  existe, porque  lo  habrá 
visto en sí mismo y verá con asombro, que el creador, (que no es Dios sino Padre: Dios 
es Idolo infame) verá con asombro, repito, que el creador está dentro del hombre y no 

 
37 
se escandalizó de que su hijo lo negara. (Sabe que los niños serán hombres, pero que 
mientras son niños, viven de las ilusiones.)  
 
   Es  cierto  las  evoluciones  de  todo  ser;  pero  esas  evoluciones  tienen  su  trabajo 
evolucionista,  antes  de  que  se  produzca  una  especie;  y  nacida  ésta,  se  transforma  y 
transmite eternamente ascendiendo cada vez a mayor belleza, a mayor perfección, sin 
que  pueda  jamás  llegar  a  la  perfección,  absoluta  (salvo que  le  señaléis  un  límite  al 
progreso), lo que desmentiría todo lo que a nuestra vista se ofrece.  
 
   ¿Se fija la embriología en que los espermatozoides en general presentan la forma de 
un  pez?  ¿Y  por  qué  no  la  de  un  renacuajo?  Y  además, ¿en  que  forma  debería 
presentarse, ya que debe "nadar" en el líquido? "Todo es del color del cristal con que se 
mira" y también "las apariencias engañan".  
 
   Todas las especies aparecen sólo como tales, después de haber pasado por todas las 
evoluciones necesarias; pero una vez que aparece como especie, ésta se reproduce en 
sí misma por su semilla y sin más evoluciones que las propias del progreso y la belleza, 
pero con los mismos órganos y sistemas que cuando únicamente apareció por primera 
vez como especie.  
 
   El  caballo  nació  caballo  y  el  mono  nació  mono  y  mono  sigue.  Y  el  hombre  apareció 
siendo  hombre  y  hombre  es  y  hombre  será.  ¿Su  parición? Pronto  se  dirá  y  lo  dirá 
Moisés, por que es su deber: lo dirá cuando los hombres lo puedan digerir y está muy 
cerca:  cuando  los  cañones  no  sean  la  razón  de  la  existencia;  porque  entonces,  las 
religiones, no tendrán ese apoyo para escupir su venenosa baba de muerte.  
 
 
                                                                       18  
 
 
   César Montemayor, puede ser impugnado pero no negado en 98 puntos, de 100 que 
fijo para este juicio.  
 
   Es  verdad  que  los  dos  puntos  que  quedan,  (los  que  él  niega)  son  la  llave  de  la 
sabiduría, pero estoy seguro que no los ganarán los católicos, aunque descubrieran el 
"Secreto del Dogma", porque entonces se confesarían "prevaricadores".  
 
   No motejo, sí critico; y sobre todo no calumnio. Sé que cada hombre es un grado del 
progreso universal y sus errores no son suyos propiamente dicho, sino de la educación 
recibida, y por lo tanto, de la causa imperante de toda educación. 
 
    Pero,  como  final  de  esta  primera  etapa  de  mi  juicio,  debo  dejar  sentado  que,  el 
mundo  en  general  y  el  universo  solidarizado  estuvo,  está  y  estará  con  Moisés:  y  esa 
misma  solidaridad  de  la  que  forma  parte  C.  Montemayor,  acoge  en  su  justo  valor  a 
Darwin;  pero  no  le  quepa  la  sombra  de  duda,  que,  en toda  justicia,  el  mayor  es  el 
primero; pero entienda también, que el ser primero, asume en sí todo lo de todos, sin lo 
cual no puede ser mayor ni primero.  

 
38 
 
   Darwin:  no  puede  ponerse  en  liza  de  comparación  con  Moisés,  y  sólo  todas  las 
ciencias  y  las  artes  y  todo  el  progreso  que  la  tierra  tiene  y  el  que  tendrá,  tienen 
comparación con Moisés, y esta afirmación no la desmentirá todo el progreso, ni el 
mismo Creador.  
 
   Una  cosa  me  ha  extrañado  mucho  en  su  exposición,  y  es  que,  entre  los  tantos  ... 
sabios  ...  que  cita,  no  se  encuentra  el  más  sabio  de  los  materialistas,  Schopenhauer. 
¿Es acaso porque, aquél tiene la pierna levantada para dar el paso más grandioso para 
salvar el abismo que hay entre la materia y el espíritu, entre la luz y las tinieblas? Acaso 
por esto pierde dos puntos ... que los ha de ganar en el tiempo, quiera que no, porque 
el progreso lo quiere, y César Montemayor no rechaza el progreso.  
 
   De todos modos, aunque perdiera todos los puntos, los hombres le han de agradecer, 
por que su exposición dió motivo a este Primer Rayo de Luz.  
 
 
   Septiembre 8 de 1917.  
 
 
(1) Las raras excepciones, aunque existieran no hacen más que confirmar la regla.  
 
(2) ) Ese libro, es "Los Extremos se tocan", que recién ahora lo hemos impreso 
 
 
 
                                          Controversia con los Católicos  
 
                                         LO QUE DICE EL SR. PODESTA 
 
Controversia que debía versar sobre Ciencia y Religión 
 
 
                  "Poca ciencia aleja de la religión; mucha ciencia conduce a ella" ._ BACON.  
 
   Publica anteayer el diario anarquista la exposición del señor Montemayor, con la cual 
entiende  éste  haber  probado  lo  que  ha  llamado  su  primera  "tesis",  a  saber:  "que  la 
religión y la ciencia están separadas por un abismo insondable".  
 
   Voy a examinarla enseguida. Pero, antes, debo preguntar: ¿Por qué no se ha ceñido 
el señor Montemayor al tema que debía ser objeto de su primera exposición, conforme 
a lo establecido en las bases de la controversia? ¿Por qué habla del Santo Oficio, de la 
San  Bartolomé,  de  las  dragonadas,  de  las  hogueras  del  Medioevo?  ¿Qué  tienen  que 
hacer todas esas cosas con el "abismo insondable que separa la religión de la ciencia"?  
 
   Dejo  pues,  clara  constancia  de  que  el  señor  Montemayor  no  se  ha  atenido  a  la 
cuestión  planteada por  su  primera  "tesis", a pesar  de  lo cual,  -  y  por  esta  vez,  -  voy  a 

 
39 
seguirle  en  sus  divagaciones,  señalando  los  errores  graves  y numerosos  en  que 
incurre, y las afirmaciones gratuitas que formula.  
 
 
¿Quién es "La Ciencia"?  
 
 
   Encabeza el señor Montemayor su exposición, con estas dos citas:  
 
   "Dios  ha  creado  el  mundo  del  Caos,  plasmando  al  hombre  con  barro.  -  "La  Biblia, 
Génesis".  
 
   "El  mundo  es  eterno,  Dios  no  es  más  que  un  nebuloso  fantasma  proyectado  en  los 
cielos por la imaginación supersticiosa de los pueblos primitivos. - "La Ciencia".  
 
   Todos saben qué es la Biblia y, por consiguiente, la primera cita es comprobable. No 
así  la  segunda,  en  la  que  se  hace  hablar  a  "la  Ciencia"  como  si  fuera  una  persona,  o 
como si todas sus conclusiones estuvieran contenidas en algún libro maravilloso, escrito 
por  no  sé  qué  sabio  omnisciente  e  infalible.  Por  fuerza  debo  preguntar:  ¿quién  es  "la 
Ciencia"? y ¿qué ciencia afirma lo que hace decir a "la Ciencia" el señor Montemayor? 
¿la ciencia de quién? ¿la suya por ventura? ...  
 
   Cierto  es  que  el  hombre  posee  un  caudal  de  verdades  científicas  definitivamente 
adquiridas, y que, por serlo, están ya colocadas fuera del campo de toda controversia. 
Pero,  ¿es  acaso  en  nombre  de  alguna  de  esas  verdades  que puede  el  señor 
Montemayor escribir la frase que comento? Creo que no. Veamos si en el curso de su 
exposición logra el señor Montemayor demostrar que sí, o si se preocupa - siquiera, ---
de conseguirlo.  
 
 
Profusión de afirmaciones e indigencia de pruebas 
 
 
   Después  de  semejante  entrada,  comienza  el  señor  Montemayor  su  exposición  con 
una  cita de  Ed.  Harmann,  tomada  del  libro  intitulado:  "Autodisolución del  cristianismo", 
que dice así: "Entre los principios fundamentales del cristianismo y la cultura moderna, 
el  conflicto  es  irremediable  ...",  etc.  Se  trata  de  una  simple  opinión,  muy  respetable, 
pero  que  nada  demuestra.  Vanamente  la  invoca  el  señor  Montemayor  pues  no  hace 
más  que  "enunciar"  lo  que  él  debería  "probar".  Por  lo  demás,  a  esa  opinión  yo  puedo 
oponer  ciento  que  la  contradicen,  y  no  opiniones  de  cualquiera,  sino  de  sabios  de 
universal reputación y fama. He citado la del gran Bacon, y omito citar las de otros por 
que me llevarían demasiado espacio.  
 
   Una  curiosidad  se  me  antoja:  ¿creerá  de  veras  el  señor  Montemayor  en  la  mentada 
"auto-disolución"  del  cristianismo?  Y,  en  caso  afirmativo  ¿para  qué  perderá  su  tiempo 
en combatir lo que por sí mismo se "disuelve"?  
 

 
40 
   Y sigue el señor Montemayor dogmatizando:  
 
   "Si los milagros de Jesucristo se pierden, conjuntamente con su autor, en las nieblas 
de la leyenda y de las mitologías orientales"...etc.  
 
   Otra  afirmación  gratuita,  que  da  por  demostrado  lo  que  aún  está  pendiente  de 
demostración,  es  a  saber,  "que  los  milagros  de  Jesucristo,  y  Jesucristo  mismo,  se 
pierden en las nieblas de la leyenda", etc.  
 
   Hasta ahora, nada de concreto. Veamos otro párrafo:  
 
   "La cultura humana que había llevado a Cristóbal Colón a descubrir un nuevo mundo, 
volcado  con  Copérnico  y  Galileo  el  sistema  fantástico  de  Tolomeo  ...  no  podía 
detenerse en este punto ... Era menester que con Goethe y Lamarck se elevara hacia la 
cumbre  de  verdadera  ciencia  -  la  ciencia  de  la  vida  -  y  diera,  con  Darwin,  el  golpe  de 
gracia a todo el edificio del misticismo" ..., etc.  
 
   Vale  la  pena  detenerse  un  momento  en  el  análisis  del  período  que  precede,  porque 
nos  dará  la  idea  exacta  del  método  adoptado  por  el  señor  Montemayor  para  la 
demostración de su "tesis".  
 
   El argumento que hace en la primera parte del párrafo es inoficioso e inofensivo. En 
efecto, ¿qué prueba a favor de la existencia "de un abismo insondable entre la religión y 
la  ciencia",  el  que  Cristóbal  Colón  (católico  y  protegido  de  frailes  y  reyes  católicos), 
descubriera un nuevo mundo, y el que Copérnico (canónigo) y Galileo (católico y amigo 
personal  del  Papa  Urbano  VII,  de  quién  recibió  deferencias  y  honores)  volcaran  el 
sistema  fantástico  de  Tolomeo?  Que  la  cultura  humana  no  podía  detenerse  en  "ese 
punto",  es  claro,  y  es  claro  que  no  haya  de  detenerse  ahora  tampoco.  Pero,  ¿qué 
prueba eso? ¡Cualquier cosa, excepto la incompatibilidad presunta entre la religión y la 
ciencia!  
 
   Pero la segunda parte de la nota culminante en el método del señor Montemayor: la 
afirmación pura y simple ... "y diera, con Darwin, el golpe de gracia a todo el edificio del 
misticismo  ..."  ¿Las  pruebas?  La  afirmación  ya  la  conocía, y  de  lo  que  se  trata  es  de 
"probarla". ¿No ve el señor Montemayor que aun no aparece el "abismo insondable" de 
marras?  
 
   Viene después una alabanza a la inmensa labor científica del siglo XIX con mención 
de sabios católicos, como Claudio Bernard, y creyentes, como Lamarck. Bienvenida sea 
la alabanza, que alcanza también, y en gran manera, a los grandes sabios católicos que 
brillaron  en  ese  siglo.  Sólo  que  ninguna  luz  aporta  esa  alabanza  para  demostrar  la 
existencia del "abismo insondable" que se ha fantaseado el señor Montemayor.  
 
   En cuanto a que tales sabios, - como sigue diciendo el señor Montemayor -, barrieran 
del  campo  de  la  ciencia  experimental  las  concepciones  geocéntricas  de  los  mundos, 
debo decir que el argumento es otro palo de ciego; porque, ¿qué tiene que hacer la fe 
con  los  errores  científicos  de  una  época?  Y,  de  cuántos  errores  garrafales  no  han 

 
41 
padecido   hombres   de   ciencia   modernos,   muy   especialmente   los   materialistas? 
Recordemos,  si  no,  los  fracasos  de  la  generación  espontánea  y  de  la  evolución 
absoluta.  El  hombre  cuaternario  es  un  dogma  bíblico,  el  terciario  es  el  retortero  de  la 
ciencia  demoledora.  Hasta  hace  poco  creímos  en  el  fausto  de  la  ciencia  que  nos 
susurraba,  abusando  de  nuestra  infancia,  que  el  "metro" era  la  cuarentamillonésima 
parte del meridiano terrestre, y que "sabios" en comisión midieron meridianos a rigor de 
milímetros.  ¡Ay,  si  lo  hubiera  aseverado  la  Biblia!  Cuando  Dumas  planteó  la  química 
moderna,  creando  la  nueva  nomenclatura,  Liebig  lo  ridiculizó  groseramente.  ¿Qué  se 
diría si Liebig hubiera sido un Padre de la Iglesia?  
 
   Lo que ocurre en todo esto es que "la Ciencia", con mucho menos personería jurídica 
que "la Religión", es una sociedad "anónima", y sobre todo, "limitada". Sus accionistas 
son solidarios en las ganancias (éxitos) pero no en las pérdidas (fracasos). En ella los 
errores se entierran con los individuos: en la religión, en cambio, todo desliz se imputa 
"in solidum" al conjunto, y todo éxito obtenido en su nombre es una usurpación.  
 
 
En plena divagación 
 
 
   A  renglón  seguido,  el  señor  Montemayor  trae  a  colación  el  Santo  Oficio,  las 
dragonadas, y otras cosas de este jaez. Y tras de esto una larga cita de anatemas: son 
los del Concilio Vaticano de 1870. Leerlos y convencerse de que nada prueban en favor 
de  la  "tesis"  del  señor  Montemayor,  todo  es  uno.  Es  el  caso  de  preguntarse  si  los  ha 
entendido. La interpretación que les da, prueba que no.  
 
   Dice el señor Montemayor, refiriéndose a los anatemas: "como se ve, la condena es 
general".   No   se   ve   nada,   porque   no   se   ve   que   ninguna de   las   proposiciones 
condenadas   por   el   Concilio,   sean   verdades   científicas   indiscutibles.   El   señor 
Montemayor debe probar que alguna de las proposiciones condenadas, es una verdad 
adquirida por la ciencia. Es lo que no ha hecho.  
 
   Por ejemplo, dice el Concilio: "Anatema para el que pretenda que al lado de la materia 
no exista el espíritu".  
 
   ¿Podría  probarme  el  señor  Montemayor  que  alguna  conclusión  de  la  ciencia  (-  no 
hipótesis,  sino  Ley  -)  se  opone  a  esto?  Mientras  no  lo  pruebe,  en  vano  se  fatigará 
transcribiendo anatemas que no ha comprendido.  
 
 
Garrulería corrida 
 
 
   Sigue  una  colección  de  chistes.  No  se  distinguen  por  sutiles;  son  sosos  .  .  .  y  están 
muy gastados. Jonás y  la ballena, Josué y ...  ¡paparruchas! No estoy para bufonadas. 
Pasemos adelante.  
 

 
42 
Colección de chistes 
 
 
   Un largo párrafo en el cual menciona una cantidad de sabios, entre los cuales muchos 
creyentes, y bastantes católicos, afirma que todos ellos merecen, en virtud de aquellos 
anatemas,  el  fuego  del  infierno.  Pase  el  chiste.  Pero, señor,  ¿y  las  pruebas  de  que 
existe  "un  abismo  insondable  entre  la  ciencia  y  la  fe?"  ¿O  habrá  que  creer  sobre  la 
palabra a Harmann? ¿O a "la Ciencia"?  
 
   ¡Cite, señor, que ya es tiempo, una ley científica, una sola, que contradiga la verdad 
revelada! Eso será un argumento digno de consideración. Lo demás, es pura garrulería. 
 
    Sigue  el  señor  Montemayor,  en  su  pertinacia,  prodigando  afirmaciones  y  haciendo 
frases  de  relumbrón:  "Cuando  más  el  filósofo  piensa,  cuando  más  el  geólogo  calcula, 
cuando  más  el  astrónomo  explora  ...  tanto  más  se  siente acercado  a  la  verdad  de  las 
cosas y alejado de Dios". Oigamos ahora a un verdadero sabio, Kepler. Suyas son las 
siguientes palabras: "Es  inminente  el día  en  que a todos  nos  será  dado  leer  la  verdad 
en  el  gran  libro  de  la  naturaleza  como  en  las  Sagradas  Escrituras,  y  contemplar 
gozosos  las  armonías  de  las  dos  revelaciones".  Oigamos  también  a  Pasteur:  "Mis 
largos  estudios  me  han  dado  la  fe  de  un  bretón:  si  los hubiera  proseguido  aun  más, 
probablemente  hubiera  llegado  a  tener  la  fe  de  una bretona".  (De  un  discurso 
pronunciado en la Sorbona). Estas afirmaciones son de sabios de universal reputación; 
las opongo a la del señor Montemayor.  
 
 
Respuesta a una pregunta 
 
 
   Pregunta  el  señor  Montemayor:  ¿Quién  encontrará  en  el  campo  "de  la  física,  de  la 
química, de la geología, de la astronomía ... etc. (también habla de la patología celular!!) 
sabios  dignos  de  este  nombre  que  "acepten  hoy,  las  historias  de  la  Biblia  sobre  la 
creación  milagrosa  del  "universo  y  de  la  vida"?  Vayan  aquí,  para  respuesta,  algunos 
nombres  de  "sabios  creyentes"  que  han  ilustrado  el  siglo  XIX  en  cada  una  de  las 
ciencias: Humphry Davy, Benjamín Thompson, precursores de la teoría termo-dinámica; 
Julio  Roberto  Mayer,  Santiago  Precott  Joule,  Colding,  fundadores  de  la  teoría  termo-
dinámica.  ---Emilio  Verdet,  Guillermo  Juan  Macquorn  Rankine,  Rodolfo  Julio  Manuel 
Clausius, Guillermo Thompson (Lord Kelvin), continuadores de los sabios anteriormente 
citados.  ---Alejandro  Volta,  Hans  Cristiano  Obsted,  Andrés  María  Ampere,  Miguel 
Faraday, descubridores de todo lo esencial en electricidad. ---Carlos Teiller, llamado el 
"padre del frío".--- René Just Hauy (sacerdote) creador de la cristalografía. ---José Luis 
Gay  Lussac,  Enrique  Sainte  Claire  Deville,  Lavoisier,  Juan  Bautista  Dumas,  Miguel 
Eugenio  Chevreul,  Carlos  Remigio  Fresenius,  Agustín  Luis  Cauchy,  Carlos  Hermite, 
Urbano  Le  Verrier,  Leopoldo  Cristián  Cuvier  .  .  .  y ya  son  algunos!  Pero  son  muchos 
más los que omito citar por no ser excesivamente extenso.  
 
   Queda contestada la pregunta.  
 

 
43 
¡El dilema de hierro!  
 
 
   "¡O  con  Moisés  o  con  Darwin!"  exclama  el  señor  Montemayor.  Y  llama  a  esto  el 
dilema  de  hierro.  La  cosa  no  tiene  sentido.  No  son  Moisés  y  Darwin  los  polos  de  la 
discusión.  Ni  es  Darwin  el  más  acreditado  de  los  transformistas,  para  colocarlo  como 
término del pretendido dilema. ¡Y háblese después de dogmatismos!  
 
 
El testimonio de las ciencias 
 
 
   Después de haber hablado del fuego del infierno, y del Santo Oficio, y de anatemas, 
"para  mejor  demostración  del  abismo  que  separa  la  religión  de  la  ciencia",  el  señor 
Montemayor ensaya poner en conflicto a la Biblia con todas las ciencias. Veamos si por 
aquí aparece el "abismo insondable" consabido.  
 
   "La  geología  -  dice- establece  que  sólo  el período de  la  vida  orgánica  sobre  la tierra 
se  extiende  por  ciento  cuarenta  millones  de  años,  y  que el  período  de  la  geología 
inorgánica, anterior al primero, debe ser inconmensurablemente más extenso ... lo que 
demuestra  como  la  Tierra  existía,  por  lo  menos,  algunos centenares  de  millones  de 
años antes que el buen Dios pensara en crearla".  
 
   Contesto:  Nada  afirma  la  Biblia  en  contra  de  ninguna  de  las  hipótesis  que  puedan 
avanzarse  sobre  la  antigüedad  de  la  aparición  de  la  vida  sobre  la  Tierra,  ni  sobre  la 
antigüedad  de  la  existencia  de  la  materia  inorgánica. ¿Cómo  así?  Sencillamente, 
porque los "días" del Génesis no son días de "veinticuatro horas", sino "períodos". Así 
ha  sido  interpretado  de  antiguo,  por  los  padres  de  la Iglesia,  entre  ellos,  por  San 
Agustín. Tal es, por otra parte, la amplitud del significado de la palabra "yom" (día) en 
hebreo.  
 
   De  manera  que  ya  puede  el  señor  Montemayor  regalar  millones  y  billones  de  años, 
sin que la Biblia sufra por ello el más mínimo quebranto.  
 
   La  astronomía  -  dice  también  -  ha  destruido  totalmente  la  "teoría  geocéntrica  de  la 
Iglesia".  
 
   Contesto:  No  hay   ninguna  "teoría  geocéntrica  de  la Iglesia".  Pruebe  el  señor 
Montemayor  lo  contrario.  Lejos de  ello,  la  concepción  heliocéntrica  nació  en  la  Iglesia. 
El hecho de que algunos hombres de la Iglesia participaron de un error común a todos 
los hombres de ciencia de su época, nada demuestra contra ella.  
 
   Además, Moisés no escribió un tratado de astronomía; sino un libro sagrado. Escribía 
con "fines religiosos", y hablaba de los cielos como aparecían a los sentidos. Y el señor 
Montemayor debía saber que es antigua doctrina de la Iglesia, el que la "inspiración" no 
aumenta la "ciencia profana" del escritor sagrado.  
 

 
44 
   Esto  bastaría.  Pero  tengo  a  la  mano  unas  palabras  del  gran  astrónomo  del  siglo 
pasado,  Francisco  Arago,  y  quiero  ofrecer  al  señor  Montemayor  la  oportunidad  de 
conocerlas; dice, refiriéndose a la trillada objeción de que Josué no pudo parar el sol, ya 
que  estaba  inmóvil:  "Si  de  este  modo  discurrimos,  tampoco  se  puede  afirmar  que  los 
astrónomos  de  hoy  día  crean  en  el  movimiento  de  la  tierra,  puesto  que  dicen 
generalmente:  El  sol  se  levanta,  el  sol  pasa  por  el  meridiano,  el  sol  se  esconde.  Si 
Josué  hubiera  dicho:  Detente  Tierra,  no  solamente  ninguno  de  los  soldados  de  su 
ejército  hubiera  comprendido  lo  que  quería  decir,  sino que  tal  lenguaje  pareciera  a 
todos imposible y anti-científico".  
 
   Continúa impertérrito el señor Montemayor, esforzándose ahora por poner a la Biblia 
en  contradicción  con  la  física.  Antes  debía  mirar  las  contradicciones  de  la  ciencia 
misma.  Dice  que  "la  única  fuerza  que  se  conoce  es  la  consubstancial  y  coeterna  a  la 
materia".  Pues bien,  la  teoría  electrónica  actual  concibe  a  la materia  como núcleos  de 
condensación  de  la  energía,  donde  la  dualidad  "materia-energía"  de  Buchner  queda 
destruída.  
 
   Le  toca  el  turno  a  la  química.  "Nos  prueba  -  dice  - que  las  substancias  de  que  se 
compone el organismo humano son un conjunto de elementos acuosos, albuminoideos, 
fosfatos  ...  etc.,  no  distintos  de  los  que  constituyen  el  plasma  viviente  de  todos  los 
animales  ...  "Y  bien  ¿qué  deducción  saca  de  ésto  el  señor  Montemayor?  ¿Es  que  no 
hay diferencias "esenciales" entre el hombre y el bruto, aun cuando químicamente no se 
distingan  los  elementos  de  sus  organismos  respectivos?  ¿O  resuelve  así  el  problema 
del dualismo de la materia y del espíritu? Luego, tampoco por aquí aparece el "abismo 
insondable" que debía mostrarme el señor Montemayor.  
 
   Ni  es  tampoco  verdad  que  la  anatomía  comparada  ha  "evidenciado  totalmente  las 
estrechas relaciones de parentesco (del hombre) con las especies más aproximadas a 
él  en  la  escala  zoológica".  Huxley  -  contra  las  afirmaciones  del  señor  Montemayor  - 
asegura, por ejemplo, que: "Las diferencias estructurales existentes entre el hombre y el 
mono no son ni pequeñas ni insignificantes". Y Topinard, materialista y libre-pensador, 
dice: "Cuando nos atenemos a la craneología, debemos confesar que nos es imposible 
reunir  en  un  mismo  grupo,  al  hombre  y  a  los  antropoideos".  (L'homme  dans  la  natura, 
citado por Devivier.)  
 
   Ni la paleontología, como el señor Montemayor afirma, ha podido comprobar la teoría 
del transformismo de tal suerte que muestre en los restos fósiles del plioceno superior e 
inferior  los  tipos  ancestrales  del  hombre.  Recuerda,  a  este  propósito,  el  conocido 
descubrimiento  del  cráneo  Neanderthal.  Y  bien,  el  célebre  Vogt,  por  ejemplo,  en  el 
Congreso de París, citó el caso de su amigo el doctor Emmayer, cuyo cráneo recordaba 
enteramente el de Neanderthal! Tableau.  
 
   ¿Y  la  embriología?  Ella  demuestra,  también  según  el  señor  Montemayor,  "que  el 
embrión  humano,  atraviesa,  sucesivamente,  en  sus  nueve  meses  de  gestación  en  el 
cuerpo de  la madre,  todas  las formas  principales  por  las  cuales  ha  debido pasar  cada 
organismo superior, del pez al hombre".  
 

 
45 
   Para que las pretendidas comprobaciones de la embriología, fueran una "ley", debían 
ser generales. No puede inferirse una ley de lo particular.  
 
   La  ley  de  la  gravitación,  es  ley  en  todas  partes.  Un  huevo  de  ave  no  recapitula  los 
estudios evolutivos de sus pretendidos antecesores: protozoarios, procordadas, peces, 
reptiles, etcétera.  
 
   La  embriología  de  Haeckel  es  una  mistificación.  Recuerde  el  señor  Montemayor  la 
controversia de Haeckel-Brass, y sus resultados, y las propias confesiones de Haeckel, 
publicadas el 29 de diciembre de 1908.  
 
 
¿Qué más?  
 
 
   Llego al fin del artículo del señor Montemayor. Ya se ha visto, por los ligeros apuntes 
que le he hecho, que él habla de las más variadísimas cuestiones, mezclándolas todas, 
y haciendo afirmaciones gratuitas e inoficiosas. Pretende que las ciencias depongan en 
contra de la Biblia y de la fe. Pero no lo consigue. Sin embargo, termina preguntando: 
"¿Qué  más?,  asegurando  que  lo  dicho  basta  para  probar  que  entre  la  ciencia  y  la 
religión hay un abismo insondable."  ¿Qué más? 
 
 
Aquí va lo poco que falta. - Lo que debió probar el señor Montemayor 
 
 
   Toda  religión  tiene,  como  fundamento,  la  idea  de Dios.  El  señor  Montemayor,  para 
probar que hay un abismo insondable entre la religión y la ciencia, debió "probar" que la 
ciencia, como le ha hecho decir a "La Ciencia", tiene como cosa cierta que Dios no es 
más  que  un  fantasma.  Es  el  principio  de  la  discusión,  y  es  su  base.  Los  desahogos 
literarios  y  picarescos  alejan  la  solución.  Si  yo  fuera  a  usar  armas  iguales,  me  podría 
vengar pintando las utopías anarquistas. . .  
 
   Concrete  el  señor  Montemayor,  y  no  hable  de  todas las  cosas,  para  no  hablar  de 
ninguna.  Pruebe  que  la  ciencia  tiene  como  cosa  cierta,  que  Dios  es  un  fantasma. 
Después vendrán, si es caso, los anatemas, el Santo Oficio y otras cosas también. . .  
 
 
                                                                                                             J. B. PODESTA. 
  
 
 
 
 
 
 

 
46 
Mis observaciones 
 
 
   Ya tengo a la vista al señor Podestá: voy a leerlo para juzgar. Empieza:  
 
"Poca ciencia aleja de la Religión; mucha ciencia conduce a ella." - BACON. 
 
   Mala  patata.  ¿Quiere  decirse  que  él,  Podestá,  es  de mucha  ciencia,  porque  es 
religioso? ¡Ojalá sea así! Pero, ¿no tiene abuela? Los abuelos ponderan a los nietos.  
 
   Después de este sabio consejo de sabia humildad, voy a internarme en el bosque que 
presenta.  
 
   Acabo de leer y tengo que declarar que el señor Podestá, "no es católico"; ya quedará 
definido en mi estudio, sin necesidad de otro análisis.  
 
   Sigo el mismo orden de mi anterior por números.  
 
 
                                                                 1 
 
 
   Es lógico traer a colación, los hechos de las causas que se rebaten, como es lógico y 
justo  que  el  Juez  conozca  todo  el  proceso  que  ha  de  juzgar:  por  lo  tanto,  están  bien 
traídos los argumentos del santo oficio, San Bartolomé, Dragonadas y etcétera y ... ¿por 
qué no la caza de hombres de las cruzadas . . . Santas . . . las guerras religiosas y todo 
lo  que  acusa  y  lo  que  calla  el  obispo  Strossmayer,  ante el mismísimo  Pío  IX  y  todo  el 
concilio Vaticano? Las palabras "hojas secas son lo que el viento lleva", pero los hechos 
no se pueden volver atrás como tampoco el tiempo.  
 
   Los hechos retratan de cuerpo entero en sus tres entidades de cuerpo, alma y espíritu 
y esos hechos son de la Religión y no son de la ciencia. ¿Hay abismo?, por lo menos es 
barranco profundo al que la vista material no alcanza; pero alcanza la vista del espíritu 
hasta el del bueno de Podestá, pero . . . punto perdido.  
 
 
                                                                  2 
 
 
   Sobre la creación ya dije lo que debía: La ciencia llegará, la religión no puede llegar 
sin romper el dogma y entonces no es religión. Y aunque quisiera entrar en la ciencia, 
no  puede,  porque  no existiría  como  entidad,  porque  deja  de  serlo sin  el  dogma,  como 
no es una nación o estado sin su carta orgánica o constitución y además, eso sería una 
traición y ¿quién admite un traidor? Hoy mismo me dan los hechos la razón. Ahí está el 
condenado Luxburg, por traidor a la Nación Argentina y a la Humanidad y es católico.  
 

 
47 
                                                                   3 
 
 
   ¿Qué es la ciencia? Ya  veis si es bosque y bien sombrío el que presenta, porque al 
principio  evoca  a  Bacon  y  así  que  Podestá  por  ser  católico  o  religioso  tendría  "Mucha 
ciencia"  y  ahora  pregunta:  ¿Quién  es  la  ciencia?  Y  no  debe  saberlo,  puesto  que  "las 
verdades científicas están fuera de discusión" ... ¡Pero hombre hermano! ¿No es mejor 
exponer en contra de la mentira, la verdad probada, para que las hipótesis que tengan 
base  reciban  luz  y  se  confirmen  verdades?  Pero  no:  Podestá  tiene  ciencia;  no  la 
desconoce  y  acaso  y  sin  acaso  busca  la  razón  que  le  falta  para  tirar  un  yugo  que  le 
pesa mucho; la maldad religiosa, el refinamiento cruel católico, que no es error, puesto 
que está personificado en su crimen.  
 
   La  Biblia  de  Moisés,  no  la  tiene  usted  ni  otro  religioso;  tienen  la  Biblia  católica  y  el 
catolicismo, nació más de 20 siglos después de Moisés.  
 
   La ciencia, sin embargo, ha existido siempre y antes de siempre: no puedo decir más.  
 
 
                                                                    4 
 
 
   Nada hay vano; y jamás puede escribirse ni por el más sabio, ni por el más ignorante, 
nada que sea irrealizable y que no haya de suceder dentro de las leyes inexorables de 
la  creación;  y  si  Harmann  ha  escrito  el  "Auto-Disolución  del  Cristianismo",  ha  sido  un 
buen profeta, tardío sí, pero la prueba es hoy evidente y ni Dios evitará la catástrofe que 
el  Creador  marcó  en  la  ley  de  este  mísero,  pero  no  despreciable  terrón  y  átomo  del 
universo, como a cada mundo.  
 
   Ha citado a Bacon y dice que puede oponer "Ciento", no son muchos, pero todos ellos 
harían el papel que Bacon.  
 
 
                                                                     5 
 
 
   ¿Una curiosidad? Bien hecho: la curiosidad nos lleva a todas partes; la curiosidad es 
el  camino  que  conduce  a  la  verdad  de  Tomás  Apóstol,  contraria  a  la  fe  Católica  y 
Religiosa,  ya  que  encarga  el  apóstol  Santiago  de  España,  fe  de  obras  que  es  viva 
"porque como el cuerpo sin espíritu es muerto, así también la fe sin obras es muerta por 
si misma".  
 
   Yo no soy adivino, no sé que le contestará Montemayor a esa curiosidad, pero usted 
mismo, señor Podestá, no es católico desde esta controversia, porque lo echa del seno 
de  la  Iglesia  Pío  IX  con  el  Syllabus.  ¡O  es  aquella  fiera  rabiosa  un  papel  mojado?  De 
modo  que  ya  verá  que  la  misma  religión  se  encarga  de su  disolución,  con  su 
"Disolución".  

 
48 
                                                                      6 
 
 
   De los milagros nada tengo que decir, sino que, "todo efecto natural es producido por 
una causa natural también", y ni ciencia ni religión, ni Dioses ni Santos hicieron, hacen 
ni harán milagros, porque no hay nada sobrenatural y ni aún el Creador es sobrenatural, 
porque el Padre, no es sobrenatural: esto, contra toda Teología.  
 
   El  Creador,  no  es  un  comediante  como  lo  quieren  los católicos  y  las  religiones. 
Estableció su ley inexorable y no hace todo cuanto quiere, sino todo lo que debe; y El 
mismo y por buen ejemplo, es el único exacto en cumplir su misma ley y basta esto. Si 
no está satisfecha su curiosidad, es de aquellos que dijo Isaías, "tienen ojos y no ven y 
orejas y no oyen".  
 
 
                                                                     7 
 
 
 
 
   Que  no  se  prueba  nada  dice,  del  abismo  entre  la  religión  católica  y  la  ciencia,  ni  el 
descubrimiento de América, ni Copérnico, ni Galileo. Cuando se es sistemático y ciego 
de voluntad, nada hay que pruebe nada y la mayor razón es, "porque no".  
 
   La  Religión  Católica,  sosteniendo  que  aquellos  pedazos  de  tierra  eran  el  Universo  y 
desmentida por España (no por Colón), ante toda razón libre de prejuicio, es señalar un 
abismo  insalvable  entre  dos  tendencias,  entre  Ciencia  y  Religión.  Y  que  Colón  fuera 
católico  no  hace  a  mi  juicio,  ni  al  de  nadie:  por  mi  parte,  se  lo  regalo  a  la  Iglesia 
Católica, con todos sus crímenes y traiciones y si más hay.  
 
   ¿Copérnico,  católico  aunque  sea  canónigo?...  Ya  diré  donde  corresponde,  lo  que 
corresponde.  
 
   ¿Galileo Católico? ¿Y por qué a la intimación que le hace la Iglesia, con la hoguera, si 
no  se  retracta,  pegaba  con  el  taloncito  en  el  suelo  mientras  firmaba  la  retractación, 
diciendo  "E  pur  si  muove".  ¿Es  este  poco  abismo?  Lo  demás de  este  párrafo  está 
estudiado en mi anterior examen; pero no quieran que hable del muerto sin mentar su 
nombre,  porque  es  necesario  nombrarlo  a  fin  de  no  confundirlo  con  quien  no  haya 
tenido aún el mal gusto de dejar a sus amigos; es preciso, que para probar que uno hizo 
una cosa, nombrar y renombrar los hechos y el autor y hasta los actores; pero de todos 
modos ¿por qué no dice el señor Podestá dónde está el misticismo hoy? Usted mismo, 
no  sólo  no  es místico,  sino  que  si  lo  examino  yo  conforme a  "La  llave  de  Oro"  y  otras 
llaves y ganzúas de las conciencias, que usan cristiana y católicamente los confesores, 
usted mismo, repito, comulga siempre en pecado mortal; esto tampoco es de juicio en 
este juicio, pero son "razones de juicio".  
 

 
49 
   Mas   no   se   comete,   porque   no   hay   tal   pecado   ahí,   porque   esa   "impiedad 
sacramentada"   no   la   instituyó   Jesús,   como   tampoco   nombró   a Pedro   "piedra 
fundamental"  (ni  cornisa  siquiera)  de  la  Iglesia  Católica,  ni  de  otra,  puesto  que  vino 
como otros muchos a "disolverlas todas"; y a falta de los secretos del Dogma, (que no 
han llegado a sus manos ni llegarán), lea el discurso de Strossmayer: y si tampoco se lo 
facilitan  sus  "confesores",  pídamelo  y  verá  lo  que  tuvo que  aguantar  y  oírse  todo  un 
"Infalible" Pío IX.  
 
   De paso y en este tren, permítame decirle una verdad indestructible, porque está en 
los ritos de la India y verá que el tal Sacramento de la Eucaristía es de aquel rito desde 
hace 57 siglos.  
 
   Shet,  que  después  fue  Jacob  y  Moisés  y  más  tarde  Santiago  Apóstol  de  España, 
séptimo hijo de José y María que en esa ocasión supo proclamar que " la fé sin obras 
es  muerta  como  es  muerto  el  cuerpo  sin  el  espíritu",  Shet,  que  venía  mandado  por  la 
justicia  Divina  a  investigar  la  causa  del  retraso  de  la  tierra,  preparó  en  ley  las  cosas, 
como  convenía  a  su  alta  misión  y  así  vinieron  para  esa preparación  los  espíritus  que 
fueron Adán y Eva a los que también acompañaron 26 misioneros más ... que ... basta 
de esto.  
 
   Hereda  Shet  (como  lo  había  dispuesto)  de  sus  padres, el  Pontificado  y  el  cetro 
imperial, pues lo necesitaba para su obra y así lo quitó a los eternos malversores.  
 
   Escribió  lo  que  llamáis  y  se  conoce  por  el  sánscrito,  legislando  las  cosas  todas  y 
estableciendo la beneficencia.  
 
   En  lo  religioso,  (que  era  lo  más horrible  que  imaginar  se  puede)  sentó  lo más fuerte 
que pudo sus manos de Emperador y Pontífice.  
 
   El  rito  más  soberbio  era  la  consagración  y  consistía:  El  sacerdote,  al  pie  del  altar, 
recibía  cada  vez  la  joven  más  bella  y  en  medio  de  los  cantos  o aullidos,  la  violaba  en 
presencia de los bárbaros creyentes y sin apagarse el vocerío, era sacrificada la joven 
estuprada y con su sangre comulgaban los asistentes.  
 
   Shet,  abolió  ese  bárbaro  sacramento,  sustituyéndolo  por  "las  especies"  consistentes 
en un licor de frutas y un bollo de cereales y manteca que aún se conserva, para que no 
se pueda desmentir. ¿Es sabia y plausible la institución? Pues de ahí tomó el concilio el 
sacramento  que  llaman  de  la Eucaristía,  atribuyéndolo a  Jesús:  y  como  esta falsedad, 
son todas las que encierra el catolicismo:por esto se les exige fe ciega, fe sin examen a 
los católicos y, para los que no crean, está el cobarde "Anatema" que también ya perdió 
el  terror;  pero  se  le  sustituyó  por  el  puñal  y  el  veneno.  ¿Verdad  que  usted  no  es 
místico?  ...  Y  si  no  es  usted,  ¿con  qué  razón  son  los  demás?  ¿Dónde  está  pues  el 
misticismo? ... ¿Está acaso en el convento del Buen Pastor, donde hoy se arroja desde 
la  azotea  esa  bella  joven,  seguramente  huyendo  de  un atropello  como  el  de  la  infeliz 
Rosa  Tusso,  casos  que  nos  dan  el  1  por  millón  de  lo  que  pasa  en  los  claustros? 
¿Mentira? Ya, en su lugar diré citas judiciales y aún sobre esas notas innegables, estoy 
yo que fui novicio en una sociedad Religiosa y mucho ví y más pesqué y basta. Si todo 

 
50 
eso es misticismo, tiene razón de que existe, pero es criminal; y no salga diciendo que 
la excepción es el ser criminal y corruptor porque es una excepción rarísima, que dudo 
le  alcance  a  usted  mismo;  si  le  alcanzara,  es  seguro  que  no  sostuviera  la  iniquidad 
Religiosa.  
 
 
                                                                    8 
 
 
   La ciencia y la razón alaban siempre al digno de alabanza, sin mirar Ideas ni credos 
porque la ciencia no tiene credo ni Ideas.  
 
   La  ciencia  es,  el  escalpelo  anatómico  que  fríamente  escarba  hasta  encontrar  la  raíz 
del bien y del mal, es decir, de la causa en el efecto porque es justicia.  
 
   Los  errores  científicos,  no  son  de  la  ciencia:  son  de  los  hombres  que  las  manejan, 
porque  como  usted,  son  científicos  prejuiciados.  Pero  la  misma  ciencia  se  encarga  de 
derrotar  a  sus  malos  cultivadores  y  ella  sigue  impertérrita  su  progreso  y  sienta  un 
principio. ¿Sabe usted que un principio, no aun no es tal axioma?, por lo tanto es vano 
hablar de errores científicos, pero puede decirse error de hombres equivocados como lo 
son todos los sistemáticos, porque quieren poner un valladar al progreso.  
 
   El único error, científico-geográfico-religioso-dogmático, que puede llamarse tal, es el 
que  sostuvo  la  apócrifa  religión  católica,  con  el  Universo  desmentido  por  España, 
mostrando esta tierra de promisión. Es cierto, que le ha costado bien caro eso y el no 
ser católica, ni cristiana, nunca ... ¿Mentira? Lea las cartas del gran ... Hildebrando, que 
la llama pagana y si por fuerza y el engaño del traidor Cisneros, la ignorante Isabel y el 
mentecato Fernando, admiten el catolicismo sellándolo con el crimen de Granada, como 
todos los pactos de los Pontífices son sellados con un crimen como el último celebrado 
con Servia que ocho días más tarde es asesinado por los servios el heredero de Austria 
que había de ocasionar esta terrible hecatombe final: si por la fuerza y el engaño, repito, 
los Reyes Isabel y Fernando aceptan el catolicismo, Carlos V lo protesta y entra en el 
Vaticano,  poniendo  preso  al  Papa;  pero  la  Inquisición  se  encargará  de  vengar  a  la 
Iglesia y que hable aquí la historia.  
 
   No  es  aceptable,  ni  se  toma  en  cuenta,  que  la  ciencia  tiene  "menos  personería 
jurídica  que  la  religión".  La  Iglesia  no  la  puede  tener,  porque  el  papado  no  existió,  ni 
existe  por  lo  tanto.  Lea  Strossmayer  y  basta  de  argumentos,  porque  lo  probó  ante  el 
mismo titulado Papa y todo su colegio.  
 
   A la Iglesia católica no le importa ni le importó de la moral, ni que en un país no haya 
ningún  católico:  lo  que  le  importa  es  que  el  país  se  llame  católico  para  sumar  en  su 
mentido registro tantos millones de católicos y esto en mi tierra se llama "calote": por lo 
que para esto, no vaciló en admitir como representante imperial al asesino Constantino, 
para empezar su obra de dominio por el terror, el engaño, el embrutecimiento, el robo y 
la usurpación de derechos.  
 

 
51 
                                                                     9  
 
 
   Nada digo sobre este párrafo del que se salió por la tangente.  
 
 
                                                                     10 
 
 
   Hago  lo  mismo  que  del  anterior  a  excepción  de  repetir  a  Pilatos:  "lo  escrito  escrito 
está",  me  refiero  a  los  anatemas  y  al  Syllabus,  y  como  todo  se  opone  y  es  contra  la 
ciencia, el abismo es insondable entre ésta y la Religión.  
 
 
                                                                       11  
 
 
   Las paparruchas, cárguelas a los que se encargaron en el año 325 de rasgar papirus 
y  tabellas,  raspar  y  transcribir  y  en  caso  imposible  quemar  los  archivos  como  los  de 
Grecia  y  para  buscar  chistes  en  una  controversia  debió  habérselas  con  Caca  ...  seno: 
pero  debió  pensar,  que  hoy  podía  ser  esta  controversia,  la  muerte  de  una  de  las 
causas; de la Religión o de la Ciencia, porque no cabe hermanarlas; y esto sí que está 
explícitamente contenido en Moisés y todos los profetas; lo que quiere decir que deben 
estar muy descontentos, de que sus enemigos, los católicos, con el más alto desprecio, 
los exponga a la vergüenza pública pidiendo limosna y explotándolos con la irrisión de 
santos, de un Dios y Dioses que ellos condenaron: y en prueba, que hable Isaías, Juan 
y  Jesús.  ¿Son  esto  paparruchas?  Mas  estos  fueron  muertos  por  los  sacerdotes  y  los 
feudos  de  ellos.  ¿Creéis  que  no  sé  yo,  que  si  no  me  matan  a mí  por  dar  este "Primer 
rayo  de  Luz",  no  será  por  falta  de  ganas  rabiosas?  Conozco  a  fondo  el  paño  y  la 
urdimbre;  más  ya  es  tarde;  pero  por  si  acaso,  ya  lo  sabe  la  policía  y  la  justicia  ...  del 
pueblo y esto no es un chiste ... ¿Que también los anarquistas siembran el terror? ... Yo 
no soy anarquista ni católico; yo soy yo, y sé distinguir y pesar.  
 
   ¿No  sostiene  la  Religión  que  es  la  depositaria  y  encargada  de  la  moral  y  buena 
educación?  Pues  si  los  anarquistas  de  todos  los  tiempos  y  los  estudiantes  de  hoy 
siembran  el  terror,  rompen  vidrios  e  imprentas,  e  incendian en  plena  capital,  con  y  sin 
motivo,  la  culpa  de  ese  terror  e  inmoralidad,  es  de  los  encargados  de  la  moral  y  la 
educación  y  además  ...  ¿No  ven  que  desde  que  Maura  no  es  poder,  no  hay  más 
bombas  en  Barcelona?  ...  y  basta  del  11;  por  algo,  en Kábala,  representa  las  fuerzas 
ocultas.  
 
 
                                                                    12 
 
 
   "Garrulería" ... no entiendo, porque no tengo; pero garrulería es el infierno, el cielo, el 
purgatorio, los ángeles, los demonios y hasta el Papa.  

 
52 
                                                                      13 
 
 
   Transmutación  significa  este  número.  ¿Kepler  y  Pasteur  creyentes  católicos?  Si 
habían  sido  engañados,  se  transmutaron  en  sus  mismos  hechos en  anticatólicos  y 
antirreligiosos. Corramos que el papel vale caro.  
 
 
                                                                      14 
 
 
   "Respuesta a una pregunta": todos los nombres que cita, no hacen más que confirmar 
que  no  son  católicos  ni  religiosos:  están  en  la  misma  situación  que  dije  de  Kepler  y 
Pasteur  y  le  puedo  hablar  y  probar  la  irreligiosidad de  casi  todos  los  que  cita  en  el 
campo  de  la  Electricidad,  porque  en  31  años  que  yo  la  he  servido  como  dejé  antes 
dicho  con  el  incidente  de  Santoña,  he  conocido  personalmente  a  muchos  de  esos 
sabios  y  otros  más  sabios  que  ellos,  que  no  cita,  como  Agacino,  José  Gramne  y 
Thompson con quienes he compartido algunos trabajos: ninguno es católico ni religioso; 
son libre pensadores, buenos discípulos de Moisés y de Jesús y de todos los que han 
proclamado  el  progreso  y  el  catolicismo  es  la  rémora  del  progreso  por  todo  donde  se 
mire.  
 
   420 millones, proclama la Iglesia Católica de Cristianos y dice que son católicos, 210 
millones:  (no  hagamos  caso  de  los  picos), de modo  que  suma como  católicos a  todos 
los  de  cada  Nación,  donde  por  el  terror  hizo  aceptar  el  catolicismo;  pero  los  liberales, 
los  republicanos,  los  ácratas,  los  socialistas,  los  anarquistas, los  escépticos  y  muchos 
cientos de millares de iniciados espiritistas, no son católicos. ¿Quiere decirme el señor 
Podestá cuántos católicos quedan?...¿Y cómo se impone se replicará? Un solo bandido 
impone el terror en toda una sierra señor... un solo policía armado a máuser, impone el 
terror o el miedo por lo menos a muchos desarmados: y por fin, nunca impone ni impera 
más un hombre que en su agonía y mientras el cadáver está en la capilla ardiente. De 
modo, que el número mismo que se apropian los católicos 210 millones si lo fueran de 
verdad,  es  sólo  la  octava  parte  de  los  habitantes  de  la  tierra.  Y  como  esa  Iglesia 
proclama que fuera de ella no hay salvación, resulta, que su Dios mezquino, ha perdido 
7 por cada 8 y así su poder es la octava parte que la del demonio.  
 
   Acaso  esto  sea  el  secreto  de  que  los  nacidos  en  países  católicos  renieguen  de  la 
religión y su Dios tan pequeño e impotente, porque con el Demonio tienen la seguridad 
de  ser  más  poderosos.  ¿No  le  parece  al  señor  Podestá  que  esto  es  lógico?  Y  sobre 
todo,  que  el  Demonio  autoriza  la  libertad  y  en  cambio  el  Dios  católico  (aparte  de 
alimentarse  con  sangre)  pide  tal  pureza  (cosa  que  no  puede  tener  nadie),  pone  tales 
obstáculos  para  recibir  a  nadie  en  visita  siquiera  (tal vez  sea  que  no  existe)  de  modo 
que es seguramente un fantasma: por lo tanto, el Demonio lo gana todo y hasta al señor 
Podestá:  y  ya  verá  que  no  está  descontento,  porque  estoy  segurísimo  que  entrará  en 
sus filas. Pero no existe el infierno y por lo tanto, tan fantasma es el Demonio, como el 
Dios católico y de otra religión; pero no es fantasma el Creador, mostrado en el espíritu 
del  hombre  Universal  y  ese  Creador  y  ese  Padre,  no  es el  ideal  de  la  religión  y  no  le 

 
53 
consiente  el  espíritu  cometer  tal  felonía  de  decir,  que  una  religión  raquítica,  inmoral  y 
destructora lo represente y esto es por dignidad humana.  
 
   Esto  es  lo  que  deberían  aprender  de  Moisés  y  no  hubiera  surgido  el  dilema.  ¿Con 
Moisés o con Darwin?  
 
 
                                                                     15 
 
 
   "¡El dilema de hierro!" ¿Con que la cosa no tiene sentido?... ni los católicos tampoco, 
y por esto se espulgan sin sentimiento.  
 
 
                                                                     16 
 
 
   "El  testimonio  de  las  ciencias".  Aquí  quiere  batir  el  cobre;  pero  son  perlas  de  pobre, 
todas las que tira el señor Podestá.  
 
   No es más afortunado el señor Montemayor en este punto y es porque ninguno de los 
dos tiene "los dos polos".  
 
   Podestá,  da  luz  de  corriente  alternada  que  no  tiene  polos  y  a  cualquier  descuido 
quema, fulmina, mata: no tiene regulación.  
 
  Montemayor,  da  luz  de  corriente  continua, pero  solo del  polo  negativo  con  el neutral, 
ciencia  regulada  por  la  razón:  es  media  fuerza;  no  puede  mover  grandes  masas, 
grandes  motores,  porque  le  falta  el  positivo,  el  vivo,  el  espíritu;  pero  como  imanta, 
atraerá  por  fin  el  positivo  al  negativo  y  con  el  neutral  formará  el  Trifilar,  que  alcanza 
doble distancia con la mitad de resistencia y más calorías, con menos pérdidas.  
 
   Ya  ve  el  señor  Podestá:  ese  párrafo,  es  de  esos  electricistas  que  él  quiere  hacer 
católicos, de Joule, de Thompson y Ohm y eso no es religión ni de la Religión; pero se 
ha opuesto la Religión y ahora quiere hacerlo suyo, pero no hay lugar a ello, como no lo 
hay a que deifiquen a Jesús, que jamás lo ha tenido la Iglesia y lo declara su espíritu, 
por  si  no  basta  la  razón,  acaso  porque  saben  los  católicos que  los  espíritus  de  Luz, 
hablan,  ha  prohibido  recientemente  el  Papa  actual,  a los  católlicos,  asistir  a  donde  se 
comunican  los  espíritus.  Y  él  ¿por  qué  evoca  a  los  de  tinieblas,  más  negros  que  San 
Benito el negro?... Pero esto sí que es en vano, porque prometió Hellí a Abraham; "Y de 
este  siglo  mis  hijos  serán  de  Luz,  porque  verán  la  luz de  su  Padre  que  les  darán  mis 
espíritus":  y  de  que  se  cumple,  da  pruebas  el  Pontífice Católico,  prohibiendo  a  sus 
borregos acudir donde hablan los espíritus. 
 
 
 
 

 
54 
17 
 
 
   Ya es tarde para reforma; no caben las reformas: es necesario edificar de nuevo y los 
Ingenieros  y  Arquitectos  del  Padre  están  en  acción  y  cuando  no  pensaréis,  todo  ese 
edificio  ruinoso  (porque  se  ha  podrido  la  sangre  que  sirvió  para  amasar  la  argamasa) 
caerá,  sin  que  nadie  lo  pueda  evitar.  ¿No  oís  el  ruido  del  simoun?  Sordos  debéis  ser. 
¿No  véis  la  hecatombe?  Ciegos  sois.  Pero  lo  tremendo  es, que  estáis  tullidos  y  no 
podréis huir y seréis aplastados por los escombros.  
 
   Lo  siento  mucho:  pero  habéis  perdido  los  100  puntos: veremos  en  las  sucesivas 
exposiciones. 
  
 
 
Exposición 2ª. De C. Montemayor 
 
 
                                     CONTROVERSIA CON LOS CATÓLICOS 
 
 
                                              ¿Con Moisés o con Darwin?  
 
 
   "Diremos,  con  los  Evangelios,  que  las  cuestiones  cristianas,  las  verdades  reveladas 
“nada tienen que ver ni con la razón, ni con la ciencia, ni con la filosofía, ni con el buen 
“sentido,  se  presentan  ellas  bajo  la  forma  protestante o  católica.  Diremos  que  la  vida 
“religiosa echa sus raíces - por no decir sus frutos - fuera del terreno de la inteligencia 
“pura.   Diremos   que   la   Encarnación,   la   Redención,   la   Gracia,   no   pueden   mejor 
“justificarse  ante  el  buen  sentido,  la  fisolofía  y  la  ciencia,  por  poco  que  medien  la 
“reflexión  y  la  sinceridad,  la  transubstanciación  o  la  Predestinación.  No  son  solamente 
“los dogmas del catolicismo o las doctrinas de la Reforma que por sus contradicciones 
“chocan  con  el  buen  sentido,  “sino  el  cristianismo  mismo".  (P.  Larroque.  -  Examen 
critique de la Religión Chétienne.)  
 
   "Hay una ciencia que sólo tiene por objeto cosas incomprensibles. Al revés de todas 
las “otras, ella no se ocupa sino de lo que no puede caer bajo los sentidos. Hobbes la 
llama “el reinado de las tinieblas. Es un país en que todo sigue leyes opuestas a las que 
los  “hombres  están  en  aptitud  de  conocer  en  el  mundo  que  habitan.  En  esta  región 
“maravillosa  la  luz  no  es  más  que  tinieblas;  la  evidencia  se  hace  dudosa  o  falsa;  la 
“razón es una guía infiel y el buen sentido se cambian en delirio. Esta ciencia se llama 
“teología,  y  esta  teología  es  un  insulto  a  la  razón  humana".  (El  buen  sentido  del  cura 
Meslier.)  
 
   Nosotros   no   hemos   demostrado   nada.   Nada   hemos   destruido   ni   creado.   Las 
campanas de San Pedro continúan haciendo sentir en los cielos sus sonidos de muerte 

 
55 
¿y  la  ciencia?  Es  una  "opinión  nuestra  ".  ¿Sus  cultores?...  Frailes  y  sacristanes. 
¿Conclusión? El abismo insondable entre religión y ciencia... no existe.  
 
   Tal,  en  su  complejo,  la  misericordiosa  homilía  de  nuestro  adversario.  Para  él,  la 
Iglesia  y  la  ciencia  marchan  en  conmovedor  acuerdo.  Darwin  puede  dar  la  mano  a 
Moisés,  Haeckel,  al  papa  Benedicto  y  Ameghino...  al  reverendo  Blanco.  Los  extremos 
se tocan. Los dos polos, en prodigioso movimiento convergente, se unen al Ecuador; el 
mundo antiguo, junto al moderno, en el seno de la santa madre Iglesia. Al lado de las 
imágenes paganas alineadas en el calendario cristiano figuran los nuevos elegidos por 
la  Iglesia:  Thompson, Roberto  Mayer,  Clausius,  Lord  Kelvin,  Lavoisier,  Cuvier  y  tantos 
otros. Pregonad, ahora, que la propiedad es una cosa inviolable y sagrada y que el robo 
es un delito! Yendo a este paso, debe esperarse que la Iglesia no tardará en beatificar a 
Proudhon y construir un nicho también para aquel gran "extraviado" de Sebastián Faure 
que escribió sobre "Los delitos de Dios".  
 
   El expediente es muy cómodo, pero ineficaz. La cuestión que se debate no es la de 
saber  cuáles  fueron  las  creencias  particulares  de  Fulano  o de  Zutano  y  si  Confucio, 
Volta o Lutero creyeron en un Dios: sino la de establecer si "entre la religión y la ciencia 
existe o no un insondable abismo"; y ya que el debate es sostenido por los católicos, se 
comprende  que  la  religión  que  se  ha  de  discutir  no  puede  ser  aquella  de  Budha  o  de 
Brahma,   que   la   Iglesia   romana   condena,   ni   la   concepación   neo-panteísta   de 
Flammarion o de Haeckel que el catolicismo rechaza, o la simple creencia en la "fuerza 
vital" de Bichat y de Cuvier (que todo dieron al progreso de la ciencia y nada en apoyo 
de  la  Iglesia),  pero  sí,  únicamente  la  religión  católica,  apostólica-romana.  Y,  como  por 
religión (1) se entiende no, como afirma el adversario, la sola creencia en Dios (en este 
caso las religiones paganas y las diversas sectas del cristianismo se confundirían todas 
en una sola), sino "todo el conjunto de creencias y de los dogmas" que constituyen los 
elementos  fundamentales  del  catolicismo,  que  las  otras  religiones  y  las  más  diversas 
filosofías  no  aceptan,  resulta  evidente  que,  versando la  polémica  sobre  la  religión 
católica en el conjunto de sus dogmas y de sus creencias, no es leal ni honesto citar en 
su   auxilio,   como   el   contrincante   ha   hecho,   nombres   de   filósofos   y   de   sabios 
(materialistas  los  unos,  panteístas  o  espiritualistas  los  otros),  que  aquellas  creencias 
rechazan en bloque, así como no sería honesto ni leal conferir la patente de anarquistas 
a todos los santos que condenaron la propiedad individual como fuente de todo delito o 
que  calificaron  la  Iglesia  de  "verdadera  caverna  de  falsarios,  de  ladrones  o  de 
bandidos".  
 
 
   Menos honesto y leal es cuando no se exponen sus opiniones y no se citan textos.  
 
   Ahora, las creencias y los dogmas de la religión católica, fundados sobre la revelación 
de la Santa Escritura, divulgados y defendidos durante veinte siglos por la Iglesia, son - 
como demostraremos oportunamente - los siguientes:  
 
1°- Existencia de Dios, anterior a todas las cosas, Increado y Eterno.  
 

 
56 
2°. Creación de la Tierra, de los animales, de las plantas, del Sol y de las estrellas para 
adornar la Tierra.  
 
3°. Formación del hombre con barro.  
 
4°. El misterio de la Trinidad.  
 
5°. El de la Encarnación.  
 
6°. La virginidad de María antes y después del parto.  
 
7°. La resurrección.  
 
8°. La inmortalidad del alma y el libre albedrío.  
 
9°. Paraíso e infierno y una infinidad de creencias secundarias que forman el admirable 
contorno de este cuadro principal.  
 
   Veamos, ahora, si las ciencias naturales, las ciencias físicas y químicas, las ciencias 
orgánicas  e  inorgánicas  de  la  vida  apoyan  o  destruyen  este  maravilloso  edificio  de  la 
religión católica-apostólica-romana.  
 
   La  astronomía,  la  geología,  la  química,  la física,  rechazan  completamente  la  idea de 
Dios, de la creación, de una fuerza sobrenatural y consciente obrando sobre el cosmos, 
de  un  principio  y  de  un  fin  del  Universo.  Establecen,  además,  las  férreas  leyes  de  la 
gravitación  universal,  de  la  eternidad  y  transformación  constante  de  la  materia,  de  la 
consubstancialidad de la materia con la fuerza, el infinito del espacio, del tiempo y de la 
vida.  También  era  esta  la  opinión  de  los  más  grandes  filósofos  de  la  antigüedad: 
Empédocles,  Demócrito,  Heráclito,  Anaximandro  y  Anaxímenes.  Nada  se  crea  ni  nada 
se  destruye,  así  ley  de  la  naturaleza.  "Nana  nace,  nada  muere",  (Anaxágoras).  "Ex 
nihilo  nimil,  in  nihilum  nil  possa  reverti  (2)  (Lucrecio);  "La  naturaleza  de  este  inmenso 
animal que se llama el mundo, es ser eterno", (Platón). "Ninguna fuerza puede nacer de 
la nada", (Liebig). "Nada en el mundo nos autoriza a suponer la existencia de fuerzas en 
sí  y  por  sí  mismas  sin  cuerpo  de  que  emanen  y  sobre  el  cual obren",  (Cotta).  "La 
materia  no  es  un  vehículo  al  que  se  enganchan  o  desenganchan  fuerzas  a  guisa  de 
caballos. Un átomo de hierro es Y sigue siendo lo mismo ya sea que recorra el universo 
en un aerolito, ya que resuene en la vía férrea, o ya que vibre, como glóbulo sanguíneo 
en  las  sienes  de  un  poeta",  (Du  Bois  Reymond).  "La  fuerza  no  es  un  Dios  que  da 
impulso;  no  es  un  ser  separado  de  la  substancia  material de  las  cosas.  Es  propiedad 
inseparable  de  la  materia  que  va  unida  a  ella  toda  la  eternidad",  (Moleschott).  "La 
materia  no  puede  ser  creada  ni  anonadada",  (Vogt).  "La  materia  es  eterna  y  sólo 
cambia de forma", (Rossmassler). "Nada se pierde, nada se crea", (Lavoisier). "Nada se 
crea,  todo  nace  de  algo  que  preexiste.  Nada  se  aniquila,  todo  se  convierte  en  otras 
combinaciones",  (Littré).  "La  transformación  de  algo  en  nada  es  tan  inconcebible  para 
nuestra  inteligencia  como  la  creación  de  algo  sacado  de  la  nada",  (Gustave  Le  Bon). 
"La  ley  de  la  transformación  de  la  fuerza  excluye  rigurosamente  la  creación  y  el 
aniquilamiento...  La  fuerza  en  circulación  permanece  precisamente  idéntica",  (John 

 
57 
Tyndall,  "El  Calor"),  "La  equivalencia  de  las  fuerzas es  la  ley  más  atea  de  todas  las 
leyes físicas", (Beraud). "Estudio sobre la idea de Dios", "La ciencia de la naturaleza es 
esencialmente irreligiosa", (Ern. Havet).  
 
   Aún  no  es  suficiente.  Es  necesario  hacer  hablar  todavía  a  las  ciencias,  y  demostrar 
que no son "opiniones", ni devaneos como los de los Teólogos.  
 
   "Dios es igual a la nada; ni aquí ni allá lo encuentras; y, cuando más quieres atraparlo, 
más  se  te  escapa",  (Silesio).  "Dios  es  una  hipótesis  de  la  que  no he  tenido  necesidad 
para resolver mis problemas de "mecánica celeste", (Laplace, contestando a Napoleón). 
"Por  todas  partes  he  explorado  el  cielo,  y  en  ninguna  he  encontrado  rastro  de  Dios", 
(Lalande).  "Los  cielos  no  relatan  la  gloria  de  Dios,  cuentan  solamente  la  gloria  de 
Newton y de Laplace", (August Comte). "Lo que debe excusar a Dios, es que no existe", 
(Enrique Bayle "Stendal").  
 
    Ni basta todavía. Para nuestro ameno adversario, la ciencia nada ha probado; nada 
ha  destruido.  Es  realmente  inconformable.  ¿Será,  acaso, necesario  que  el  Universo 
todo  se  precipite  para  que  se  resuelva  a  admitir  que...  algo  ha  caído?  Sigamos 
adelante.  
 
   Cristóbal Colón, descubriendo América, nos hace saber que hay otra parte del mundo 
que no figura en la Sagrada Escritura y que hasta del buen Dios, inspirador de Moisés, 
le era desconocida. Pero, esto... no indica nada. ¡Benditos teólogos!  
 
   Copérnico  y  Galileo,  descubriendo  el  movimiento  de  la  Tierra  alrededor  del  Sol, 
destruyen, al mismo tiempo que la fábula de Josué, la cosmogonía de la Iglesia que nos 
presentaba  la  Tierra  como  inamovible  y  colocada  sobre  cuatro  columnas.  También 
esto... no prueba nada. ¡Benditos metafísicos!  
 
   Newton  con  sus  diabólicas  leyes  de  la  gravitación  universal;  Laplace,  con  su 
mecánica   celeste;   Lalande   con   sus   profundas   investigaciones   en   las   regiones 
interminables de los cielos, demuestran cuán ridícula es la concepción geocéntrica de la 
tierra  frente  al  cuadro  maravilloso  e  imponente  del  Universo.  ¿Y  qué?...  Prueba  aún 
menos. ¡Benditos sean, entonces, Santo Tomás de Aquino y Tolomeo!  
 
   Lavoisier  (1789)  funda  la  "ley  de  la  conservación  de  la  materia";  Roberto  Mayer 
(1842)m  "la  ley  de  la  conservación  de  la  fuerza".  Estas  dos  leyes  establecen  que  la 
masa  cósmica  que  invade  el  espacio  infinito,  bajo  su  doble  aspecto  de  materia  y  de 
fuerza,  es  constante  y  eterna,  no  se  destruye  ni  crea,  y  vuelcan  totalmente  el  castillo 
bíblico  de  la  creación  milagrosa  del  mundo.  Y  también  esto  es...  una  "paparruchada". 
¡Benditos frailes y sacristanes!  
 
   Carlos  Liel,  Burmeister,  Bischof  y  con  ellos  toda  la  larga  cadena  de  geólogos, 
demuestran  que  la  Tierra  existe  desde  millones  de  años...  y  no  se  confundan  con  los 
6,000  años  de  bíblica  memoria.  Y  también  esto...  nada  prueba.  ¡Benditas  todas  las 
luminarias de la Iglesia!  
 

 
58 
   Estos  mismos  sabios  y  biólogos  en  general  nos  enseñan  que  las  minas  de  carbón 
fósil  representan  los  míseros  restos  de  los  inmensos  bosques  sepultados  desde 
millones  de  años  por  las  revoluciones  geológicas,  y  que, por  consecuencia,  la  vida 
vegetal  existía  sobre  la  tierra  mucho  tiempo  antes  que  al  Padre  Eterno  se  le  antojara 
crearlos. Pero... ¡haced comprender esto a los católicos!  
 
   Goethe, con su teoría del transformismo, Lamarck con la de la descendencia, Darwin 
con  la  otra  complementativa  de  la  selección  natural, -  teorías  ya  generalmente 
aceptadas  como  indiscutibles  realidades  por  todos  los  anatomistas  y  fisiólogos  -  han 
demostrado que el hombre y todos los animales superiores derivan de formas inferiores 
de vida y representan apenas los anillos de conjunción en la inconmensurable cadena 
de  los  seres  organizados,  o,  si  se  quiere,  la  rama  más  elevada  del  árbol  zoológico,  lo 
que quita todo valor a la famosa historia de Adán y de Eva, creados a golpes de varita 
mágica. Pero... ¡probad convencer a un jesuita!  
 
   Rutot,  Hamy,  Quatrefages,  Ameghino,  Sergi,  Cocchí, Keith,  Osborn,  Depéret  -  los 
paleontólogos  todos  -  confirman  plenamente  las  deducciones  de  los  anatomistas, 
reconstruyendo  con  restos  fósiles  de  los  Primates,  exhumados  de  los  terrenos  de 
formación miocénica y pliocénica los progenitores del hombre - que vivían cerca de un 
millón  de  años  atrás  -  y  con  los  desenterrados  de  capas  de más  antiguas  formas 
ancestrales  de  muchas  especies  actualmente  vivientes.  ¿No  demuestra  todo  esto  que 
la  leyenda  bíblica  de  la  creación  del  hombre  en  el  año  de  gracia  de  4,000  antes  de 
Poncio y Barrabás es el más atroz insulto al buen sentido y a la razón? Pero... ¡probad 
a introducirla en el cráneo de un fraile cualquiera!  
 
   Fr. Wolf, Oken, Meckel, Husley, Koelliker, Kowalewsky, fundadores de la embriología, 
aseguran  que  el  embrión  humano  se  forma  por  un  proceso  idéntico  al  de  todos  los 
vertebrados: que hasta un cierto estado de su desarrollo no se diferencia de aquel del 
mono,  del  carnero  o  del  perro,  y  que,  en  sus  diversas  fases  evolutivas,  reasume  - 
inmensamente aceleradas y abreviadas - las grandes transformaciones paleontológicas 
de los tiempos. Los embriólogos modernos se han plegado todos a la evidencia de los 
hechos  que  demuestran  cómo  la  criatura humana atestigua, desde  el  vientre materno, 
su origen modesto y remoto... nada divino. Pero... ¡Id a iluminar con estos argumentos 
el cerebro de un tonsurado! Os dirá que ha visto... el diablo.  
 
   "Cualquiera   sea   -   dice   Husley   -   el   sistema   de   órganos   que   examinamos,   la 
comparación  de  las  modificaciones  que  ha  sufrido  a  través  de  la  serie  simiesca,  nos 
conducirá  siempre  a  esta  misma  conclusión:  Que  las  diferencias  anatómicas  que 
separan  al  hombre  del  gorila  y  del  chimpancé  no  son  tan  grandes  como  las  que 
distinguen al gorila del resto de los monos".  
 
   ¿Habrá aún necesidad de otras pruebas para demostrar las estrechas relaciones que 
ligan  al  hombre  con  todo  el  resto  de  la  naturaleza  y  sin  ningún  parentesco  con  Dios? 
¿Necesitará recurrir, por ventura a la inmensa producción científica del siglo XIX, a los 
geniales  estudios  de  Lombroso  y  Morselli,  a  la  soberbia  obra  de  Dastre  "La  vie  et  la 
mort",  al  gran  compendio  de  historia  natural  que  es  Universo  y  Humanidad",  a  las 

 
59 
poderosas  obras  de  Flammarión  para  demostrar  cómo  toda  la  ciencia  rechaza  con 
noble desdén la religión y cuán profundo es el abismo que las separan?  
 
   Pensamos  que  no,  y  tanto  más  lo  pensamos  cuanto  que  nuestro  mismo  adversario 
nos precede y nos ayuda en la fácil demostración. Escuchemos:  
 
   "Lo  que  ocurre  con  todo  esto  es  que  "la  Ciencia",  con  mucho  menos  personería 
jurídica  que  "la  Religión",  es  una  sociedad  "anónima",  y  sobre  todo,  "limitada".  Sus 
accionistas son solidarios en las ganancias (éxitos), pero no en las pérdidas (fracasos). 
En  ellas  los  errores  se  entierran  con  los  individuos;  en la  Religión,  en  cambio,  todo 
desliz  se  imputa  "in  solidum"  al  conjunto,  y  todo  éxito  obtenido  en  su  nombre  es  una 
usurpación".  
 
   La imprudencia de la clara distinción y del buen marcado antagonismo entre la ciencia 
y  la  religión  no  disimula  en  contra  de  la  primera  toda  la  hiel,  todo el  odio  del fraile.  La 
ciencia es una "sociedad anónima... cuyos accionistas son solidarios en las ganancias y 
no en las pérdidas". Muy bien. ¡Merci!" También el diablo, como se ve, nos ayuda.  
 
   Sigamos adelante. El señor Podestá me pregunta "si yo creo de veras en la mentada 
auto-disolución  del  cristianismo,  y,  en  caso  afirmativo, para  qué  pierdo  tiempo  en 
combatir lo que por sí mismo se disuelve".  
 
   Contesto:  amigo,  para  acelerarla.  Como  se  combate la  peste  bubónica,  la  fiebre 
amarilla, el cólera y todas las otras epidemias, que también se disuelven por sí mismas, 
es un deber combatir también a la religión, cuando se considera, como yo la considero, 
una  epidemia  mil  veces  pero.  Pero,  hay  algo  mejor:  "Si  Copérnico,  Colón  y  Galileo, 
protegidos  por  frailes  y  por  reyes  católicos...  (en  la  forma  que  todos  conocemos)  (3) 
volcaron  el  sistema  fantástico  de  Tolomeo,  ¿qué  mejor  prueba  es  a  favor  de  la 
existencia de un abismo insondable entre la religión y la ciencia?" Una cosa sola: que el 
sistema de Tolomeo, muy acariciado por la Iglesia, se fue al diablo, y con él, sus siete 
cielos  cristalinos  con  todas  sus  legiones  de  ángeles  y  de  santos  amontonados,  para 
permitir  a  los  poderosos  telescopios  de  la  ciencia  explotar  libremente  el  inmenso  cielo 
estrellado y descubrir el movimiento infinito y eterno de la vida.  
 
   Y cuando yo afirmo que los hombres de ciencia barrieron de su dominio la concepción 
geocéntrica del Universo, Podestá vuelve al asalto y objeta: ¡Qué tiene que hacer la fé 
con los errores científicos de una época?" ¿Errores científicos? Pero, ¿no comprende el 
señor Podestá que la concepción, geocéntrica es hija de la ignorancia y no de la razón, 
de  la  fe  y  no  de  la  ciencia,  un  puro  dogma  de  la  Iglesia,  y  que  este  dogma  tiene  sus 
raíces en la Sagrada Escritura en la que se afirma que Dios lo creó todo para "adornar 
la Tierra"? Pues, entonces, ¿no lee dicho señor la Biblia? ¿O es que sus sacerdotes se 
la explican... al revés?  
 
   Pero, dejemos hablar a Podestá:  
 
   "Nada  afirma  la  Biblia  en  contra  de  ninguna  de  las  hipótesis  que  puedan  avanzar 
sobre la antigüedad de la aparición de la vida sobre la Tierra, ni sobre la antigüedad de 

 
60 
la existencia de la materia inorgánica. ¡Cómo así? Sencillamente, porque los "días" del 
Génesis no son días de "veinticuatro horas" sino "períodos". Así ha sido interpretado de 
antiguo, por los padres de la Iglesia, entre ellos, por San Agustín. Tal es, por otra parte, 
la amplitud del significado de la palabra "yom" (día) en hebreo".  
 
   ¿Y dónde ha leído el señor Podestá que los seis días bíblicos no son de veinticuatro 
horas  cada  uno,  sino "períodos  indefinidos de  tiempo?" Si  no he perdido  la  cabeza,  la 
Biblia especifica que cada uno de ellos se dividía en "día" y "noche", y que por lo tanto 
no  podían  representar  períodos  geológicos  que  sólo  existen  en  la  fantasía  de  mi 
contrincante.  
 
   Escuchemos ahora lo demás. Esta nos llega del otro mundo: "El hombre cuaternario - 
él  dice  -  es  un  dogma  bíblico:  el  terciario  es  un  retortero  de  la  ciencia  demoledora". 
¿Quién  era,  pues,  este  misterioso  "hombre  cuaternario" dogmatizado  por  la  Biblia? 
¿Habrá sido, acaso, el famoso Enoc que voló al cielo, o el que encontró Noé sobre los 
montes  del  Himalaya?  Y,  ante  todo:  ¿qué  entiende  el señor  Podestá  por  "hombre 
cuaternario"?  Haga  el  favor  de  exhibirlo,  y  nosotros  haremos  con  él,  un  precioso 
presente  al  padre  Blanco  para  que  reflexione  algo  mejor  sobre  las  extinguidas  faunas 
prehistóricas y sobre el Tetraprothomo de Ameghino.  
 
   Y  no  es  esto  todo.  El  buen  Podestá  -  que  Dios  lo  tenga  en  su  gloria  -  me  da  una 
lección sobre Darwin y sobre Moisés. Me dice que ellos no representan los polos de la 
discusión, como si no hubiese sido Moisés quien, según los católicos, anunció al mundo 
las  paparruchadas  reveladas...  por  Dios,  y  Darwin  el  glorioso  fundador  de  la  ciencia 
evolucionista. "Ni es Darwin - agrega - el más acreditado de los transformistas"... Y yo 
también lo creo, si por "transformistas"... débese entender una monja hecha Papa o un 
obispo hecho monja.  
 
   Afirma,  después,  que  la  concepción  heliocéntrica  nació en  la  Iglesia,  lo  que  es 
completamente falso. Ella fue de origen pagano, en Grecia, en Roma, en Egipto, en las 
Indias,  en  donde  se  adoraba  el  "padre  celeste",  el  Sol,  señor  de  Universo,  "aquel  que 
brilla".  La  Iglesia,  apagadas  las  luces  de  la  razón,  quiso  apagar  también  la  gran 
concepción  heliolatra  de  los  antiguos  para  hacer  de  la  Tierra  el  centro  y  el  fin  de  la 
creación.  
 
   Agrega:  "Moisés  no  escribió  un  tratado  de  astronomía,  sino  un  libro  sagrado".  ¡No 
faltaría  más!  que  hubiera  escrito  Moisés  un  tratado  de  astronomía,  con  la  misma 
mentalidad burlona con que escribió aquel monumento de necedades que es la Biblia. 
Sin  duda,  nos  hubiera  hecho  asistir  al  espectáculo  terriblemente  trágico  y  majestuoso 
de  la  más  espantosa  revolución  interplanetaria.  Las  nebulosas  habrían  danzado 
alrededor de los soles, los soles alrededor de los planetas, los planetas alrededor de las 
lamparillas eléctricas. ¡Un tango criollo de lo más arrabalera"... Garantizo que Josué se 
hubiera  visto  en el más  serio  de  los apuros, cuando, en  lugar  del Febo,  habría  podido 
agarrar por una oreja a su hija menos, la simpática Diana.  
 
   Vuelva, ahora a la carga el ínclito contradictor. Pero, por amor del cielo.  
 

 
61 
 
                                         "Scherzi coi fanti E lasci stare i santi"  
 
 
   Por  lo  menos  aquellos  que  son  Gloria  de  la  ciencia  estarían  en  la  Iglesia...  como 
diablos en agua bendita.  
 
 
César MONTEMAYOR.  
 
 
                                          Mis Observaciones 
 
1 
 
 
   Yo  no  tomo  los  Evangelios  porque  al  llamado  (Concilio  de  Constantinopla  o  el  que 
dirigió (al parecer), Constantino el asesino de su suegro, y, hago estas salvedades para 
que  no  se  agarren  a  un  pelo),  al  llamado,  digo,  que se  hizo  a  las  Religiones  para 
engañarlas a que dieran sus Ritos y Teologías, se presentaron un número fabuloso de 
ejemplares de Evangelios y escogieron los cuatro que insertan en el nuevo Testamento, 
que no hay Dios que diga de quién es ese testamento.  
 
   Por eso lo que diga P. Larroque "con los Evangelios", no es admitido a juicio.  
 
 
2 
 
 
Juan  Meslier,  es  un  desesperado.  Y  aunque  tenga  el  valor  de  su  "religión  natural", 
siendo religión no la admito a juicio; cualquiera que no sea cura, sabe que, la teología 
de las Religiones, es la noche, cuando mata la razón por el dogmatismo; no lo admito a 
juicio, porque murió siendo cura; le gustó la sotana para comer de ella... Y no fue mártir 
de sus camaradas; luego en vida, fue cobarde e hipócrita. "Res non verba".  
 
 
3 
 
 
   Aun no habéis demostrado nada, pero estáis en camino de demostrar, todo lo que las 
ciencias materialistas son capaces de demostrar con un solo polo y no es poco.  
 
   Cuando  las  campanas  de  San  Pedro,  no  canten  más  la  negación  de  Pedro  a  su 
Maestro Jesús, las ciencias, por razón de necesidad, tomarán el polo positivo espíritu, 
que  es  fuerza,  potencia,  luz  y  sabiduría;  entonces  demostrarán  las  ciencias  lo  que  en 

 
62 
sabiduría guarda el espíritu en secreto, para que no lo tergiversen los frailes de hábito y 
levita.  
 
 
4 
 
 
   Sí,  todos  se  han  de  dar  la  mano;  esa  es  la  ley.  Mas  no  el  error  y  la  verdad,  ni  la 
ignorancia  y  la  sabiduría,  la  Religión  y  la  Ciencia,  como  no  lograréis  hermanar  las 
tinieblas  y  la  Luz;  pero  han  de  acabar  los  errados,  los  ignorantes,  los  Religiosos  y  la 
oscuridad de las conciencias.  
 
   Esta  es  la  misión  del  Espiritismo  Luz,  pero  entender,  que  el  Espiritualismo,  es  lo 
contrario del Espiritismo, como el Anticristo es contra Cristo, mas ya sabéis que Jesús 
no es Cristo.  
 
   ¿Queréis ver la prueba de que todo el progreso es del Espiritismo? Mucho dije en mis 
consideraciones en la anterior exposición de C. Montemayor y aquí sólo digo: Catalogar 
los  inventos  y  descubrimientos  y  el  adelanto  de  lo  conocido  hasta  mediados  del  siglo 
pasado y veréis que, en 70 años, hay más progreso y nuevas ciencias que en todos los 
siglos  anteriores.  ¿Por  qué?  porque  se  habían  cumplido  los  36  siglos  hebraicos 
marcados a la Ley escrita. "Y de este siglo mis hijos serán de Luz, porque verán la Luz 
de su Padre que les darán mis Espíritus". ¿No es cierto que los Espíritus hablan, y se 
hacen  oír  y  sentir  intensamente  en  todo  este  tiempo  de 70  años  atrás?...  Pues 
investigar y no negar nada hasta que podáis matar un error con una verdad.  
 
   He dejado dicho también, que Moisés, prohibió el uso de las evocaciones por el mal 
uso  que  hacían,  pero  que  él  instituyó  su  Kábala,  en  la  que  entrarían  sólo  sabios  y 
ancianos  y  allí  se  seguía  recibiendo  a  los  espíritus  de  Luz  y  se  ha  seguido  siempre  y 
nadie  puede  negar  la  inspiración  y  aun  más,  es  reconocida  hasta  por  las  mismas 
ciencias,  la  llamada  "ciencia  infusa"  o  nativa  con  el  individuo.  ¿Pero  creéis  que  los 
mismos  espíritus  "negros  de  hollín"  como  llamó  Abraham  a los  mistificadores  y 
detractores, no han seguido comunicándose en las reuniones y concilios Religiosos de 
donde viene la palabra "Conciliábulo"?  
 
   La  libertad  dada  al espíritu  es  absoluta  y  nada  lo obliga  al  bien ni  al mal; es  sólo  su 
aberración,  su  ceguera  y  su  concupiscencia  lo  que  lo  arrastra  y  equivoca  y  su 
discernimiento, su Luz y su sabiduría, lo que lo regenera y lo lleva al amor del hermano 
y esto, sólo se puede conseguir por el cumplimiento de la Ley del trabajo, fundamento 
único del Progreso.  
 
   ¿Creéis que todos los obreros son trabajadores? Aquí es donde debéis estudiar muy 
profundo  y  descubriréis,  que  muchos  de  los  obreros  son  sólo  en  apariencia,  pero  han 
venido entre los obreros para desprestigiar a los verdaderos trabajadores y esos, no los 
veréis  solidarizarse  en  las  justas  peticiones  a  los  huelguistas  y  son  causa  de  que  la 
razón y la justicia no triunfe sino a medias.  
 

 
63 
   Otros de esos fingidos obreros, son los que fomentan la corrupción entre la mujer y la 
conducen  al  prostíbulo  y  viven  de  ella;  son  falsificadores,  matones,  terroristas  y  no 
busquéis  en  éstos,  callos  en  sus  manos  ya  que  a  lo  más,  los  veréis  vivir  de  la 
empleomanía,  pero  todos  serán  triviales,  ignorantes,  imbéciles  y  marrulleros;  son  los 
que   afrentan   al   pueblo,   son   el   populacho   y   los   veréis siempre   cargados   de 
recomendaciones de frailes, curas y parásitos y en fin, son los alcahuetes que llevan el 
soplo  cuando  tratan  e  idean,  los  verdaderos  obreros  de  mejorar  las  situaciones.  Ya 
acaba  esa  plaga  degenerada  y  acaba  gracias  a  la  Luz  del espiritismo.  La  Iglesia 
Católica  lo  sabe,  por  lo  cual  prohibe  a  los  católicos  en  todos  los  tiempos  (y  lo  ha 
rememorado hace unos días el actual Pontífice), acudir a los sitios donde se evocan los 
espíritus  y  esto  deben  tenerlo  muy  en  cuenta  los  anticatólicos,  los  anticristianos,  los 
antirreligiosos,  que  deben  ser  todos  los  hombres  de  ideas  y  de  ciencia  y  también  los 
mismos católicos, cristianos y religiosos, porque ¿con qué causa se les prohibe asistir a 
esas reuniones? Algo habrá que temer para la apócrifa religión y lo que hay que temer 
es, que saben que los espíritus hablan y descubren la causa del mal mundial; esa es la 
causa,  pero  ya  es  tarde;  todo  está  descubierto,  no  pueden  ser  más  sabios  un  San 
Agustín que Miguel Servet, ni un Santo Tomás de Aquino que Pirro, etc., y mil millones 
de etcéteras y dispensad esta nueva digresión, pero debe sentar fundamentos de juicio 
para mi sentencia.  
 
   Si Faure escribió "Los delitos de Dios", sabed que se ciñó al Dios conocido según el 
cristianismo y catolicismo, pues no pudo ceñirse al Creador, que los hombres no han de 
recibir  su  nombre  universal  hasta  después  que  no  exista  ninguna  religión,  pero  se  les 
adelantó el nombre del Padre y éste no es el Dios asqueroso de ninguna religión.  
 
   Son estos puntos donde necesariamente han de flaquear los anarquistas y todos los 
hombres de las ciencias, porque están excépticos de no encontrar la justicia y la verdad 
en ninguna parte porque todo ha sido mistificado y adulterado por los sacerdotes; pero 
ya hemos llegado a "Y de este siglo mis hijos serán de Luz, porque verán la Luz de su 
Padre  que  le  darán  mis  Espíritus".  Yo  cumplo  mi  deber  dando  este  "Primer  rayo  de 
Luz".  
 
   Desde  luego  que  no  hace  al  caso  de  la  controversia  la acumulación  de  cosas 
heterogéneas que se aducen por una y otra parte. ¿Pero creen los controversistas que 
son los dos solos los promotores y sostenedores de estas justas? ¿Creéis también que 
sólo sostienen la guerra los que están con las armas en los frentes de batalla? ¿Y las 
llamadas fuerzas ocultas, qué son? No, no son solos. Toman parte en los dos bandos 
los  Espíritus,  porque  es  su  deber. En el  bando  religioso,  los fanáticos,  los detractores, 
los  atentadores  del  progreso,  los  esclavizadores  de  la  humanidad.  En  el  bando  de  los 
libres, los de las ciencias, los de la libertad, justicia, sabiduría y amor; ¿quién vencerá? 
La   mentira   unida   a   la   fuerza   bruta   vence   temporalmente;   pero   es   vencida 
perdurablemente  por  la  verdad  y  el  amor  y  cuando  establece  su  reinado,  no  es  jamás 
destruido.  
 
 
 
 

 
64 
5 
 
 
   Yo  preguntaría  a  los  católicos,  qué  hicieron  del  Fraile  José  de  Sánchez  Tolomeo  y 
qué  del  asado  Lorenzo,  fraile  también  y  de  cientos  de  ellos  y  me  deberían  explicar  la 
causa de encerrar en las prisiones de la Inquisición a la Castellana Teresa. ¿Por qué si 
era tan mística y tan milagrosa fue encerrada y maltratada y por fin muere envenenada? 
¿Por  qué  no  se  muestran  sus  manuscritos,  y  se  verá  que  era  "El  Demonio  vestido  de 
monja"?  Presenten  sus  originales  con  su  letra  y  quedarán desmentidos  y  el  mundo 
sabrá que ni una sola palabra de lo que le atribuyen escribió, pero que hubo de firmarlo 
aunque  protestando,  lo  mismo  que  Galileo.  Esos  grandes  espíritus  mandados  al 
sacrificio,  no  porque  el  sacrificio  sea  de  la  Ley,  sino  porque  sería  inevitable  por  su 
misión,  vinieron  a  ser  frailes  y  monjas  para  dos  cosas  necesarias  a  la  Recta  Justicia: 
poner un freno con su virtud a la concupiscencia y con su Luz, detener las tinieblas que 
amenazaban  cubrir  del  todo  las  conciencias  y  palpar  por  sí  mismos  las  injusticias, 
atropellos, cohechos y criminalidad del cristianismo y catolicismo, porque llegaba el día 
de la justicia y ésta, no se paga de apariencias ni aún de testigos fidedignos. Palpan por 
sí mismos los que han de ser tribunal; y no dudéis que, el Investigador también estaba 
en aquellos momentos citados de Teresa, hecho hombre y actuaba en el Vaticano; pero 
hombre  de  armas,  que  al  subir  el  incomparable  Borgia  al  trono  Pontificio,  salió  para 
luchar  contra  él  y  lo  capeó  de  lo  lindo;  pero  aún  después  de  envenenarse  Rodrigo 
Borgia (Alejandro Sexto), padre y amante de su hija Lucrecia, asesino de su engañada 
mujer condesa de Valladolid y estuprador de su hija Valencia, aún después de muerto 
digo, Rodrigo Borgia, es alcanzado el capitán y condestable Juanucho de San Severino, 
por  la  soga  de  César  Borgia  y  colgado,  como  los  Orsinis  y  Vitellis,  sin  importar  que 
Juanucho fuera el mismo espíritu de Shet, Jacob, Confucio, Moisés y Santiago Apóstol 
de  España.  ¿Véis  para  qué  esos  grandes  espíritus,  se  entran  en  las  filas  Religiosas? 
Para  detener  las  furias  de  la  concupiscencia,  para  no  equivocarse  en  la  justicia  de  la 
Ley que se les debía aplicar.  
 
   En  este  mismo  tiempo  nace  la  compañía  de  Jesús  y  no  la creías  casual,  ni  mal 
venida.  
 
   De los experimentos hechos por los grandes espíritus que en el siglo XV, encarnaron 
y  se  entraron  en  las  filas  Religiosas,  el  Investigador, dio  cuenta  a  los  supremos 
consejos del Padre y allí decretó, poner una solitaria en el cuerpo de la Iglesia Católica 
que le comiera la fuerza y la sangre a tan bruto monstruo y no debe quejarse el autor de 
su  buen  cumplimiento,  pues  el  mundo  sabe,  que  la  compañía  de  Jesús,  le  ha 
consumido toda la sangre y la fuerza a la Iglesia y el Papa negro se impone y manda al 
Papa  blanco,  y  que  me  dispense  el  capitán  Loyola,  de  descubrir  el  secreto  de  la 
fundación de la que él sólo fue alma. El espíritu, era otro que no se dejó dogmatizar y... 
no digo más, porque es muy fuerte para el "Primer rayo de Luz".  
 
   Pero ver, que la compañía de Jesús, no es congregación religiosa, no es cristiana ni 
católica;  es  de  Jesús  que  no  es  cristo  y  es  un  cisma,  que  se  dejó  dogmatizar,  para 
mejor  cumplir  su fin.  ¿De  sus  crímenes?  ¿De  su  hipocresía? Esto  no  pertenece  a  sus 
fundadores,  pero  es  efecto  natural,  de  causa  natural  también,  el  dogma;  y  están 

 
65 
justificados  los  medios,  en  el  fin  que  persiguen.  Pablo III  fue  buen  profeta  al  recibir  a 
Loyola  y  sus  compañeros,  entre  los  cuales  estaba  hecho  jesuita  el  "Maestro  de 
Maestros, Espíritu de verdad", que hubo de venir para castigar a la Iglesia del asesinato 
cobarde de su representante el capitán Juanucho y en presencia de la Constitución que 
le presentara, Paulo III exclamó: "Digitum Dei es Hic"; no se equivocó, porque sobre el 
papel estaban las digitales de su ministro Mayor, en el plano primero.  
 
 
6 
 
 
   No son 20 siglos civiles; son hebraicos los de la Iglesia Católica; ni es suyo el siglo de 
los apóstoles, porque entonces habrían burlado a la Ley Suprema y a ésta no la burlan 
ni  las  religiones,  ni  los  anarquistas,  ni  las  ciencias  materialistas.  Y  sin  embargo,  no 
coarta  la  libertad,  pero... "La  casa  de mi  padre  tiene muchas moradas"  y  la  ignorancia 
por mayoría fue Ley. Hoy que la ignorancia desaparece, la Ley es de las ciencias, de la 
sabiduría, de la razón, del espíritu, y así "Tantum ergo"... nada de latín, por lo tanto, la 
ignorancia, ceda su sitio a la sabiduría.  
 
 
7 
 
 
   Escarbemos.  Existencia  de  Dios,  Ídolo,  no:  Creador,  Padre,  Eterno  e  Increado,  sí. 
Creador de la vida, sí. Creador de la Tierra como de todos los otros mundos y cosas y 
los  hombres,  sus  hijos  los  Espíritus.  Ojo  que  ahí  hay  demasiada  profundidad,  pero  no 
es  insondable  para  el  espíritu  libre;  formación  del  hombre  de  barro...  todo  es  barro 
estando mojado, pero el Creador no es un alfarero, La Trinidad... cara... coles: sí, todo 
es  trinidad...  hasta  los  brutos;  el  misterio  de  la  Encarnación  ¿de  quién?  ¿del  hijo  de 
Dios?  ¿y  por  qué  encarnáis  vosotros  católicos  que  decís  que  también  sois  hijos  de 
Dios? ¿En qué quedamos? Jesús no era "único hijo" o vosotros no sois hijos de Dios, o 
bien: Jesús y vosotros tenéis otro Dios que todo el universo; en cuyo caso, la Ley, es un 
juego sucio. Si la Ley del Universo es una, desmiente todo ese galimatías y tiene razón 
Meslier al decir, que en la teología, la Luz es tinieblas. Los anarquistas también tienen 
mejor  Dios,  pero  yo  mato  a  los  dos.  ¿La  virginidad?  Ya  lo  dije,  la  ciencia,  su  hijo,  el 
progreso.  ¿La  inmortalidad?  Todo  se  transforma,  nada muere.  ¿El  libre  albedrío? 
Dentro  de  la  Ley.  ¿Paraíso?  Don  Basilio.  ¿Infierno,  purgatorio,  cielo,  etcétera  y 
etcéteras?  La  conciencia  de  cada  uno  según  su  odio  e  ignorancia  o  su  amor  y 
sabiduría.  
 
 
8 
 
 
   ¿Otra  lista  de  científicos?  ¿para  qué?  la  nada  no  existe;  nada  hay  sobrenatural  y  la 
muerte  no  existe.  Todo  a  todo  se  sirve  y  se  es  necesario; por  esto,  la  comuna  sólo 
puede ser el régimen perfecto aunque perfectible siempre en si mismo. Adelanté que el 

 
66 
triunfo está cercano y en ese régimen no hay más altar que el corazón del hermano, ni 
más sacerdote que la conciencia, ni más presidente que la sabiduría de todo recopilada 
en  un  maestro,  ni  cabe  más  que  una  clase:  trabajadores. Ni  puede  haber  moneda  de 
más valor, que el hombre.  
 
   Si  hay  negadores  de  Dios,  no  niegan  (porque  es  imposible  negar)  al  Creador.  Pero 
condensado  el  Creador,  en  la  palabra  Dios,  si  los  hombres  no  lo  encuentran,  no  es 
culpa de las ciencias; es culpa de la teología que lo desfigura, como a todo, haciéndolo 
irracional;  por  esto  se  han  debatido  los  hombres  para  encontrarlo  no  pudiendo 
conseguirlo,  porque  los  han  obligado  a  buscarlo  en  lo  abstracto;  más  ya  dije  que  lo 
encontrarían en sí mismos, cuando encuentren su espíritu y sepan sentir la trinidad del 
hombre  en  su  orden  verdadero  de  Espíritu,  alma  y  cuerpo;  pero  entonces,  es  que 
habrán entendido el axioma que sentó Shet; "En él estaba la vida y la vida es la Luz de 
los hombres" y vamos al 
 
 
9 
 
 
   Digo lo mismo que en el anterior, pero oíd: "Levántate, levántate y ve a aquellas Islas 
apartadas,  que  aún  no  oyeron  de  mí,  etc.,  etc."  Isaías.  ¿A  quién  llamará  ordenándole 
que se levante? ¿Qué islas apartadas podrán ser las que no habían oído de Jehová? Y 
el caso es que el llamado es Jacob y Jacob había muerto unos 13 siglos antes de Isaías 
y sin embargo le manda levantarse en occidente y occidente es España que descubre y 
tomó América. ¿Creéis que haya aquí misterio? repito que el misterio no existe y repito 
también  que  Colón  no  es  el  descubridor  de  estas  islas  apartadas,  sino  el  detractor,  el 
encubridor, si no lo hubiera forzado por el hambre y el espíritu de su asesinado patrón, 
obligándolo a llegar donde había quien lo entendiera (aunque fuese fraile por el hábito), 
pero en espíritu era un misionero de los que siempre mandó Moisés, como otros que ya 
he nombrado; y esto se confirma en que, siendo fraile, no teme ir contra el dogma, de 
que  el  Universo  era  aquella  tierra  conocida  y,  el  Padre  Marchena,  oyó  en  confesión  a 
Colón  su  crimen  y  recibió  la  carta  o  ruta  que,  en  la ida  forzada  a  Haití  y  la  vuelta 
voluntaria a España, habían levantado del paso de las Estrellas. Y repito también, que 
se  examine  la  Ruta  del  primer  viaje  de  las  carabelas  y se  deducirá,  que  no  sabiendo 
nada,  no  se  puede  hacer  una  ruta  tan  recta  como  hizo  Colón.  ¿Otros  comprobantes? 
Que se le pidan a las hogueras y a los inquisidores. La razón, no necesita documentos: 
aclara las cosas y hace documentos ... axiomas.  
 
 
10 
 
 
   ¿A qué volver otra vez por más leyes y hombres de ciencia, sí todos no han de hacer 
más  que  afirmar  más  y  más  la  vida  del  espíritu  eterna y  continuada?  Que  Newton 
encuentre la gravedad, no es que la haya hecho ni fundado, ni menos la creó; la legisló 
siendo  hombre  y  no  fraile  ni  religioso  y  con  esa  ciencia,  marcó  millares  de  abismos 
entre ella y los que la negaban; la religión. Que lavoisier funde la ley de la conservación 

 
67 
de  la  materia,  entendiendo  su  eterna  transformación  y  Mayer  funde  la  ley  de  la 
conservación de la fuerza y que entre las dos leyes traigan a la ciencia el axioma de la 
eternidad de la materia y la fuerza, las dos leyes confirman material y espiritualmente a 
Darwin  con  sus  evoluciones  y  a  Moisés  con  su  Ley  para  la  materia  y  para  el  espíritu; 
dos cosas, la una condenada por la religión como enemiga del alma, (pues materia es 
carne) y el otro ... el otro no es nada, pues si llega a reconocer al Espíritu Santo, lo hace 
en una paloma, que al fin es animal. ¿No les parece a los hombres que se adelantaron 
mucho  al  hereje  Darwin,  que  al  fin  hizo  solo  poner  en  peligro  al  cuerpo  del  hombre 
naciendo  del  mono?  Se  le  puede  perdonar  de  buen  grado  esta  herejía;  pero  no  se  le 
puede  perdonar  a  Santo  Tomás  de  Aquino,  ni  de  ninguna  parte  y  todos  los  otros  de 
cualquier  parte  y  nombre  también,  que al  Espíritu  Santo  lo  hagan  animal ... pero  sería 
de ver cómo se arreglaría esa paloma para engendrar en las entrañas de María. ¡Ah ya! 
La pasó "Como el rayo del sol por un cristal sin romperlo ni mancharlo". ¡Qué potencia! 
¡Qué  ciencia!  Pero  la  ciencia  desmiente  y  el  sol  también;  porque,  él  no  es  capaz  de 
pasar un cristal opaco y éste es mucho más transparente que el cuerpo humano, y que 
no  sea  de  un  fraile  o  clérigo,  porque  entonces  ni  aún  la  Luz  del  Espíritu,  que  es 
infinitamente  más  intensa  que  el  sol  y  que  la  chispa  eléctrica,  no  lo  pasa;  tal  es  su 
densidad  y  opacidad.  ¿Y  quiere  C.  Montemayor  pasarlos con  la  lucecilla  de  las 
ciencias?... Usted y fray Tomás, predican de más.  
 
 
11 
 
 
   Eso  de  seis  mil  años  que  haya  dicho  Moisés,  yo  no  lo  encuentro;  pero  de  todos 
modos,  ya  sabéis  que  la  Biblia  no  la  hizo  Moisés;  y  que las  leyes  que  le  dieron  o  le 
presentaron  los  sacerdotes,  no  las  quiso firmar;  tal  serían, pero después  de  muerto,  ¿ 
por  qué  no  las  pondrían  en  vigor  los  Levitas?  Y  ¿por qué  luego  quieren  decir  que  la 
Biblia  es  de  Moisés,  se  ha  de  rebatir  a  éste  por  los  hechos  de  sus  detractores?  Si 
sabemos que los Evangelios se presentaron 325 años después de la muerte de Jesús y 
hasta  de  sus  apóstoles  y  discípulos  de  éstos  y  además  se  han  presentado  56  o  58 
manuscritos como evangelios y por añadidura; se dice que Jesús no escribió, ¿con que 
razón  se  le  atribuyen?  ¿Con  qué  razón  se  le  vitupera de  lo  que  él  no  es  autor?  Las 
prédicas de Jesús, sus hechos verdaderos, los ha de conocer el hombre y, católicos y 
cristianos  y  materialistas  y  anarquistas  se  verán  avergonzados.  Los  primeros,  de 
haberlo mistificado y desfigurado y vendido; los otros, de haberlo vituperado o negado, 
por lo que, menos mentir y menos negar, porque el espíritu no muere y habla y puede 
repetir todo lo que ha dicho en todas sus existencias.  
 
   El que quiera conocer a Moisés, que agote el sánscrito, el Confucio, las doctrinas de 
Sócrates y la carta universal de Santiago; y comparado todo, ver si resulta el decálogo y 
las figuras del Arca de Noé, de Caín y Abel y los seis días de la Creación; y entonces, el 
que sea capaz, que lo critique; porque, esas historias y aún otras muchas más, son del 
mismo  Espíritu  en  diferentes  cuerpos;  y  sin  creer,  por  convicción,  la  reencarnación, 
nadie  puede  negar.  Investigar  pues  y  no  neguéis;  por  lo  que  hoy  no  sois  capaces  de 
comprender,  mañana  lo  comprenderéis;  pero  vuestro  progreso  será,  ser  cada  día 
mejores y más sabios de todas las ciencias, hasta comprenderlas todas cada hombre, 

 
68 
para recién estar en el primer grado, en el primer escalón de la escala de Jacob, de la 
sabiduría, a la que sólo pueden llegar los antirreligiosos, los libres de espíritu.  
 
 
12 
 
 
   ¿No  le  parece  a  C.  Montemayor,  que  Goehte,  Lamarque,  Darwin  y  todos  los 
evolucionistas y transformistas (incluso Frégoli), no estaban ni están convencidos de la 
procedencia del hombre, del mono? ... ¿No comprende usted y todos los monistas, que 
eso quebraría la ley del progreso? Yo al menos, si fuera mono juguetón, o chimpancé o 
gorila, sería recluido a la vida del bosque en el mejor caso (si no me tenían en el Zoo 
para hacer reír a mis hijos los hombres "monitos" jacareándose del brazo, de una muy 
monona  mujer,  de  esas  que  casi  no  tocan  el  suelo  para  andar).  Yo  digo  que  me 
revelaría y castigaría muy duramente, a mis hijos parricidas y degenerados y egoístas, 
de  remilgarse,  afeitarse  hasta  el  bigote  para  parecer  más  jóvenes  y  a  un  cura, 
aguantarse  las  manos,  ponerse  corbata,  arrellanarse  en cómodo  sofá,  envolverse  en 
blancas  sábanas  sobre  mullidos  colchones  y  en  fin  usurpando  todos  los  derechos 
paternos, mientras  yo había  de  comer  carne  cruda o  manís  tirados  por  los  chiquillos... 
Vamos  que  no  es  perdonable  al  hombre,  el  recluir  a  su  padre.  No.  El  hombre,  diré 
repitiendo, nació siendo hombre, llevando en su Espíritu todo lo que hoy tiene, porque 
el espíritu solo, puede ser y es inteligente.  
 
   ¿Qué  cómo  no  despertó  antes  su  inteligencia?...  Búsquelo  en  las  tinieblas  de  la 
teología; que sea explícito el señor Podestá y si descubre el secreto del dogma, allí verá 
que sólo las religiones antiguas y modernas anublan al hombre y además: ¿Por qué el 
niño no hace lo que hará cuando llegue a hombre?  
 
   Los dos extremos son la causa del desequilibrio: la religión deificando al hombre solo 
con  abstracciones  metafísicas  y  el  materialismo,  animalizándolo  del  todo  sin  tener  en 
cuenta  la  metafísica;  y  bajo  esos  dos  conceptos,  el  pleito se  enmaraña  como  una 
madeja  entregada  a  un  pichicho,  o  a  un  mono  juguetón,  que  os  veréis  precisados  a 
cortarla   si   habéis   de   desenredarla   y   ahora   mismo   lo   estáis   probando   los   dos 
adversarios,  aduciendo  citas  y  más  citas  y  ninguno manifiesta  una filosofía ni  principio 
propio. Podestá, no quiere ver nada en lo que expone Montemayor, hecho y pensando 
por otros, y éste, no ve nada más que paparruchas y burlas de Moisés a la humanidad; 
y  yo  que  no  soy  católico  ni  anarquista,  pero  que  miro  la  materia  en  su  justo  valor  y  al 
espíritu  en  lo  que  es,  veo  las  cosas  complementarse  unas  a otras  y  Darwin  y  toda  la 
ciencia  tiene  razón  en  las  leyes  de  la  materia,  y  Moisés  tiene  razón  en  la  materia  y  el 
espíritu  y  reto  al  mundo  todo,  a  que  vea  esos  dos principios en el  decálogo; pero  reto 
también a la religión católica, a que pruebe con todas sus teologías y cascabeles a que 
no es la carne (materia), el enemigo del alma; y la reto más, a que es el alma el más, 
del ser humano.  
 
   Por lo demás concerniente a este párrafo, atrás queda dicho lo bastante a la geología 
y paleontología y anatomía.  
 

 
69 
   Pero al final del párrafo veo dos nombres sustantivos, apellidos, títulos o apodos o lo 
que  queráis,  Poncio  y  Barrabás  ...  ¡Oh,  Poncio!  Poncio  Pilatos,  cuando  los  hombres 
sepan qué espíritu animaba aquel cuerpo, quizá temblarán; algunos adivinarán por qué 
se  lavó  las  manos  sin  querer  participar  del  crimen  de  los sacerdotes,  crucificando  a 
Jesús,  mas  por  ahora,  dejemos  el  velo,  más  pregunto:  ¿Por  qué  ejecutan  a  Jesús  los 
sacerdotes que le cantan hoy (porque son lo mismo que aquellos, agravada su maldad) 
que  le  cantan,  digo  manso  y  humilde  cordero?  ¿Y  los  látigos  que  empuñó?  ¿Y  sus 
respuestas   altaneras   al   Pontífice?   ¿Y   toda   aquella   hermosa   y   viril   cafetada  de 
"Sepulcros blanqueados; manada de puercos, caterva de ladrones, majada de esclavos 
encadenados  de  noche",  etc.,  etc.?  Sí,  era  manso  y  humilde  entre  los  humildes  y 
mansos, ¿pero entre los sacerdotes? Entre éstos era, la dinamita.  
 
   Barrabás era un facineroso, y Pilatos cree, que por la gracia de la pascua le será fácil 
alcanzar  el  indulto  del  inocente  y  propone  indulgencia  para  Jesús  y  Barrabás,  y 
posponen  Jesús  a  Barrabás.  ¿La  causa?  Porque  Jesús  estorbaba  a  los  sacerdotes  y 
¿cómo justifican los sacerdotes de hoy este caso? Con la blasfemia más grande que la 
teología, el dogma y los cascabeles puede imaginar, pues lo justifican diciendo: Que el 
Dios padre necesitaba la sangre de su hijo para satisfacerse del pecado de ... Adán ... 
¡Pobre Adán!...  
 
   Tapemos también toda esta cloaca de inmundicias para no apestarnos; y además no 
es de este juicio todo esto, sino datos para el juicio que se hará al fin de la controversia 
y allí si es necesario, se tocará con las narices tapadas.  
 
 
13 
 
 
   ¿Otra vez con la embriología? ¿Qué evidencias han visto los embriólogos para decir 
que  el  feto  pasa  por  las  diversas  fases  de  todos  los  animales?  ¿Han  sabido,  o  saben 
explicar el por qué de los raros fenómenos y contrahechuras que en ciertos casos nos 
ofrece  la  Naturaleza  en  los  seres  imperfectos  que  nacen?  ¿Saben  acaso  que  ningún 
espermatozoide  es  el  "microhombre"  que  ha  de  engendrar  al  hombre  o  a  la  mujer? 
¿Saben  que  está  el  microhombre  desde  algún  tiempo  antes  en  el  cerebelo,  en  los 
centros vitales del padre? ¿De dónde proviene? ¿Quién lo pone? ¿Quién lo conduce en 
loca  carrera  a  través  de  la  médula  a  la  uretra,  en  el preciso  y  matemático  instante  en 
que el espasmo hace pasar la sustancia seminal a la uretra, para servir de vehículo al 
microhombre  y  no  se  destroce  en  la  estrechez  del  conducto?  Todo  esto  no  puede 
probarlo  la  ciencia  puramente  materialista;  pero  lo  ha  de  saber  tan  pronto  dé  el  paso 
para  unirse  con  la  parte  metafísica  y  Magnético-Espiritual.  Ese  es  el  terrible  paso 
señalado por Schopenhauer, acaso el único materialista de razón del que parece huir el 
señor  Montemayor,  los  materialistas  y  los  embriólogos  y  ninguno  sobre  todo  si  son 
sabios, puede negar; deben investigar sin descanso, pero repito, con luz entera, con los 
dos polos, con la materia y el espíritu  y un  día se alegrarán; y advierto que no tengan 
prejuicio, ni de Dios (para decirlo todo).  
 

 
70 
   Débese  comprender  que  las  ciencias  que  no  son  matemáticas,  es  decir  que  no  se 
sujetan  a  la  matemática  de  los  números,  es  porque  son  más  altas  que  los  números; 
pertenecen a la matemática pura, a la matemática que no tiene círculo, porque vive del 
cubo, y es matemática del Espíritu hasta del más aberrado.  
 
   Pero  como  la  ciencia  es  noble  y  manifiesta  que  va  buscando  el  más,  cada  día  se 
agranda  con  un  conocimiento  y  espero  sin  temor  a  equivocarme  que  llegará  a  los 
puntos que señalé y no puedo tener en cuenta ningún equívoco por garrafal que sea de 
sus cultivadores, ni aun el descomunal error de Darwin de hacernos monos, porque no 
ha  sido  dogmático  y  lo  ha  entregado  a  la  crítica,  que los  deshace  es  cierto,  pero  ha 
obligado  al  estudio  y  es  honor  para  el  que  le  cambia las  espinas  en  laureles.  Pero  en 
cambio,  la  Iglesia  no  descubre  el  dogma,  no  lo  entrega al  libre  examen  y  aunque 
encerrara  la  verdad,  todos  los  hombres  tienen  derechos inalienables  de  examen  y 
declarar mentira el dogma y acusar a la iglesia de autócrata, plutócrata y supremática y 
por lo tanto irracional. ¿No lo es? Descubra el dogma y se le justificará. No lo hará y con 
esto ella misma da la medida del abismo que la separa de la ciencia y esa medida se 
llama "Metro Infinito".  
 
 
14 
 
 
   ¿Qué  el  hombre  no  tiene  ningún  parentesco  con  Dios? Claro  que  sería  así  si 
fuéramos monos, pero vamos a ver: ¿De qué Dios no es pariente el hombre, del Dios 
católico o del religioso?... Vaya una gracia: ni los monos quieren tal parentesco con un 
Dios   que   necesita   sangre   para   apagar  su   sed   de   ...   venganza.   Pero  a   César 
Montemayor  le  han  dado  una  Biblia  ,,,  de  Dios  y  no  le  han  dado  lo  muy  poco  que 
escribió Moisés, el que no nombró a Dios para nada, sino a Jehová o Hellí y esto quiere 
decir Padre y Creador.  
 
   Toca usted a Flammarion y éste ya debe saber lo que es Dios y lo que es el Creador, 
y  Flammarion  no  es materialista  ni  anarquista:  es  espiritista  por  ciencia  y  conciencia  y 
menos  que  nadie  puede  apoyar  a  la  religión  y  sí  a  la ciencia;  pero  ese  justamente 
abundará  en  razones  y  afirmaciones  de  que  el  hombre  es, como  espíritu,  hijo  del    
Creador; por lo que, con este, (que representa a todos los que afirman que el hombre 
es hijo de Dios) me evito de argumentar sobre ello, mas declaro, que no es el Creador, 
Dios,  que  significa  Idolo,  ni  pertenece,  ni  lo  tiene  ninguna  religión;  pero,  sí  está 
representado en el espiritismo, porque éste es la solidaridad de los Espíritus del Infinito.  
 
 
15 
 
 
   Muy  bien  dicho. "Todos  los  librepensadores  hincan  el hombro para  acelerar  la  caída 
de las Religiones"; pero fíjense bien todos los hombres y todas las ciencias, que no es a 
ellos a quienes teme más y se los apropia en todo caso. No así con el espiritismo: sabe 
ciertamente que este anula a todas las religiones y las reduce al no ser, y si no acabó 

 
71 
ya  con  ellas,  es  por  culpa,  no  de  las  ciencias,  sino  de  sus  hombres  y  aun  de  los 
anarquistas; y, con franqueza; el espiritismo les hace cargos porque van con una mano 
contra  la  Religión  y  con  la  otra  restañan  la  sangre  de  las  heridas  que  le  abren  con  la 
ciencia, negando el espiritismo, siéndolo todo, puesto que no se puede ser hombre sin 
espíritu. Ya sabéis "que no se puede servir a dos señores a la vez", ni sois capaces de 
cubrir dos cabezas con un sombrero.  
 
   Pensad,  pensad  lo  que  hacéis;  pero  entended  bien,  que  el  espiritualismo  es  el 
catolicismo  disfrazado  de  cordero.  No  penséis  tampoco  que  los  fenómenos  sean  los 
que  esencialmente  confirmen  el  espiritismo,  aunque  sean  una  demostración  es  algo 
más serio, algo más elevado; es unir bajo la misma y única ley, la física y la metafísica; 
la  materia  y  el  espíritu,  y  su  fin  es, el establecimiento  de  la  Comuna  Universal,  sin 
parcelas  y  sin  fronteras,  bajo  la  sola  ley  del  Amor,  lo  que  no  pueden  hacer  todas  las 
ciencias juntas, porque no es esa su misión.  
 
 
16 
 
 
   Todo ese largo párrafo ya está explicado atrás en la primera exposición. Literalmente, 
por la Biblia, tiene razón Montemayor, pero repetiré que no es la culpa de Moisés, si no 
de  los  que  han  formado  la  Biblia  después  de  Moisés,  y  sobre  todo,  del  conciliábulo 
donde nació la Iglesia Católica 325 años después de Jesús.  
 
   Si  Moisés  hubiera  venido  a  escribir  un  tratado  de  astronomía,  lo  habría  hecho 
bastante  mejor  que  los  astrónomos  de  hoy,  aun  sin  los  telescopios  miopes,  aunque 
sean  tan  potentes.  Y,  sin  embargo,  Moisés  debió  saber  bastante  para  anunciar  una 
tempestad,  que  sí  la  hubo;  y  estad  seguros  que  si  hubiera  escrito  astronomía,  no 
habrían descolgado los católicos una estrella para guiar tres reyes que, seguramente y 
matemáticamente y geográficamente no han tenido reino, como no lo tiene tampoco el 
Papa, ni en la tierra ni en el cielo.  
 
   De más está decir (pero es justo poner puntos en los autos del proceso) que Jesús no 
nació en Belén, sino en Nazareth, y no fue el 24 de diciembre, y por lo tanto no hubo la 
degollina  de  los  niños  en  Belén,  pero  sí  la  hay  continuamente  en  los  claustros;  ni  la 
huída  a  Egipto,  ni  la  purificación  y  ni  aun  Jesús  murió en  la  cruz,  aunque  fuera 
crucificado,  ni  hubo  ascensión  de  Jesús,  ni  asunción  de  María,  ni  nada  de  lo  que 
envuelve en dogma la Iglesia Católica.  
 
 
17 
 
 
   Desearía,  señor  Montemayor,  que  tocara  otros  puntos  más  originales  para  mejor 
acabar; pero esté seguro que no convencerá al señor Podestá, porque sólo hará eludir 
y negar: son así.  
 

 
72 
(1) Del latín "religere", elegir. 
 
(2) Nada nace de la nada, nada puede volver a nada. 
 
(3) Copérnico murió no se sabe cómo, Galileo fue torturado y Colón murió repudiado. 
 
  
 
 
2ª. Réplica del Sr. Podestá. 
 
 
Católico 
 
 
   En mi primera réplica al señor Montemayor dije que las dos características del método 
por él empleado en su exposición, eran la afirmación gratuita y el argumento inoficioso. 
Debo  añadir  ahora  una  nueva,  que  se  revela  en  su  respuesta:  la  tergiversación.  En  el 
curso de este artículo tendré oportunidad de ponerla de manifiesto. 
 
   El  señor  Montemayor  persiste  en  su  afán  de  confundir las  cosas,  y  se  empeña  en 
enredar  a  sus  lectores  en  un  fárrago  de  citas,  emplazando  a  todas  las  ciencias  en 
bloque,  para  que digan,  unas  veces,  cosas  inofensivas,  inoficiosas,  que  nada prueban 
contra  la  existencia  de  Dios  ni  contra  la  verdad  de  la  Creación,  y  otras,  simples 
hipótesis, como tales discutibles y discutidas, y a menudo absurdas, como lo haré ver, 
siquiera de paso.  
 
   Ya  es  algo,  sin  embargo,  que  el  señor  Montemayor  ensaye  esta  vez  demostrar 
aquello  que  antes  hizo  decir,  pomposamente,  a  "la  Ciencia",  esto  es,  que  Dios  es  "un 
fantasma".  Le  seguiré  en  su  ensayo,  en  cuanto  me  lo  permita  el  abigarramiento  y  el 
desorden de las afirmaciones, generalmente infundadas, que acumula con el propósito 
manifiesto de impresionar a los lectores.  
 
 
Introducción en chanza 
 
 
   Ante todo, debo decir que el señor Montemayor se siente fuerte para la chanza, para 
el chiste, pero flaquísimo para el razona miento sereno, claro y ordenado. Es así cómo 
inicia  su  escrito  con  una  introducción  en  chanza,  que,  por lo  demás,  le  sirve  de  pauta 
para  todo  él.  Aparece  preocupado,  menos  por  llevar  la  convicción  a  las  inteligencias, 
que  por  despertar  la  hilaridad  de  sus  lectores.  Si  el  señor  Montemayor  quiere  discutir, 
debe  hacer  a  un  lado,  de  una  vez,  ese  procedimiento  tan  poco  serio,  aunque  ello  le 
cueste el sacrificio de sus recursos más eficaces de polemista. . .  
 
 

 
73 
Una contradicción reveladora 
 
 
   Había  preguntado  el  señor  Montemayor,  en  su  primera  exposición,  por  "sabios 
modernos"  que  creyeran  en  la  Biblia.  Seriamente,  sin bromas  de  mala  ley,  le  dí  la 
respuesta,  la  cual,  acaso  por  demasiado  clara,  le  ha  molestado.  Y  ahora  el  señor 
Montemayor, dice que no se trata de "saber cuáles fueron las creencias particulares de 
Fulano  o  de  Zutano".  Observaré  a  este  respecto  dos  cosas: 1°.  Que  el  señor 
Montemayor  había  formulado  una  pregunta,  y  ahora  resulta  que  la  respuesta  no 
encierra,  para  él,  ningún  interés.  ¿Para  qué  preguntaba,  entonces?  Considérenlo  los 
inteligentes. 2°. Que la respuesta es de positivo valor, porque tratándose de establecer 
si hay incompatibilidad entre la religión y la ciencia, importa muchísimo el saber si hay o 
no  hombres  de  ciencia  que  profesen  una  religión,  ya  que,  si  ésta  y  aquélla  se 
excluyesen mutuamente, no podrían coexistir en ningún cerebro equilibrado.  
 
   Por lo demás el mismo señor Montemayor confirma este claro razonamiento cuando 
se  empeña  en  hacer  creer  que  la  totalidad  de  los  sabios son  ateos,  salvo  -según  él- 
"raras  excepciones  que,  si  existieran,  no  harían  más  que confirmar  la  regla"  (v.  su 
primera  exposición).  La  contradicción  es  manifiesta  y  revela  muy  a  las  claras  el 
desconcierto  que  le  ha  causado  la  larga  y  magnífica  lista de  sabios  cristianos  que  le 
ofrecí y que ampliaré oportunamente.  
 
 
Una acusación. . . que le acusa 
 
 
   El  señor  Montemayor  dice,  muy  suelto  de  cuerpo,  que esos  nombres  son  robados. 
Cómoda manera de salir de un mal paso, pero poco honrada. El señor Montemayor no 
podrá probar jamás que los nombres citados por mí no son de sabios creyentes, que es 
lo que yo he afirmado. Eso no quiere decir que la iglesia los canonice. Y aquí incurre el 
contrincante en una tergiversación de mis conceptos. Ya le citaré, si quiere, -y aunque 
no  lo  quiera-  solamente  los  nombres  de  los  católicos.  Tengo  un  buen  catálogo.  En 
cambio,  ya  podría  pedirle,  de  acuerdo  a  su  razonamiento,  que  no  me  cite  más  que 
sabios  anarquistas.  .  .  ¡y  estaría  lucido!  El  señor  Montemayor  debe  tener  muy  poco 
respeto por sus lectores, cuando así pretende engañarlos. Por lo que a mí me toca, no 
espera conseguir nada con esos recursos, ni piense que me va a desconcertar con sus 
tergiversaciones,  como  cuando  me  hace  decir  que  la  ciencia  "es  una  opinión  nuestra" 
(del señor Montemayor). Yo no he dicho eso.  
 
 
Lo que yo he dicho 
 
 
   He  dicho,  y  lo  reitero,  que  aquello  que  le  hacía  decir  el  señor  Montemayor  a  "la 
Ciencia", no era la ciencia que lo decía. Y agregué que podía ser la ciencia de él, quien 
lo dijera, es decir, sus opiniones científicas, sus hipótesis a las de algún sabio, pero no 
de "la Ciencia", entre comillas y con mayúscula.  

 
74 
Otra tergiversación 
 
 
   El  señor  Montemayor  halla  pretexto  para  escribir  un  cuarto  de  columna  refutando  lo 
que yo no he dicho. Escuchémosle:  
 
   ". . . Como por religión se entiende no como afirma el adversario, la sola creencia en 
Dios... sino todo el conjunto de las creencias y de los dogmas...", etc.  
 
   El señor Montemayor falsea mis conceptos. ¿Dónde he afirmado yo tal cosa? Yo he 
dicho  lo  que  él  mismo  reconoce  más  adelante,  esto  es,  que  toda  religión  -luego 
entonces, también la católica- tiene como fundamento la idea de Dios, y que para poner 
un  poco  de  orden  en  la  discusión,  convenía  comenzar  por ver  lo  que  dice  la  ciencia 
sobre  esa  cuestión fundamental.  Y  con  tanta  más  razón  lo decía,  cuanto  que  el  señor 
Montemayor  encabezaba  su  primer  artículo  con  aquella  sentencia:  ...  Dios  no  es  más 
que un fantasma..., etcétera, sentencia que en mala hora puso en boca de "la Ciencia".  
 
   Remito  a  los  lectores  a  mi  primera  respuesta,  y  rechazo  la  falsificación  de  mis 
conceptos.  
 
 
El testimonio de las ciencias 
 
 
   El señor Montemayor -entrando ahora en materia- procura hacer deponer a todas las 
ciencias  contra  la  existencia  de  Dios  y  contra  la  creación.  Las  convoca  a  todas,  sin 
advertir  que  bastaría  el  testimonio  de  una  sola  de  ellas  (la  física  o  la  química,  la 
astronomía  o  la  geología,  la  biología  o  la  paleontología),  para  demostrar  su  "tesis",  si 
pudiera  citar  una  conclusión  cierta  e  indiscutida  de  cualquiera  de  ellas  -la  que  él 
eligiese- que excluyera la idea de Dios o rechazara la Creación. Pero esta cita, a pesar 
de  haberle  yo  invitado  a  que  la  hiciese,  no  aparece  en  la  exposición  del  señor 
Montemayor.  He  buscado  ávidamente  en  toda  ella  el  argumento  concluyente  que 
demostrara  que  Dios  es,  "según  la  ciencia",  un  fantasma.  He  hallado  en  cambio 
repeticiones sobre la "teoría egocéntrica de la Iglesia", sobre los "6000 años bíblicos" y 
sobre la "fábula de Josué". Haré, al final, algunas anotaciones a toda esa literatura; pero 
antes,  y  para  concretar,  "porque es  indispensable  circunscribir  la  discusión  a un punto 
determinado",  para  no  perder  el  tiempo  en  generalidades  y  divagaciones,  me  ocuparé 
en analizar algunos argumentos con los cuales el señor Montemayor intenta demostrar 
que la ciencia rechaza a Dios y a la Creación.  
 
   Invoca,  por  ejemplo,  en  apoyo  de  su  "tesis",  las  leyes  de  la  gravitación  universal, 
debidas  al  genio  cristianísimo  de  Newton.  (Atrévase  el  adversario  a  decir  que  es  "un 
robo"  el  mencionar  a  Newton  entre  los  sabios  cristianos). Y  bien,  ¿qué  es  lo  que 
prueban estas leyes en contra de Dios, o de la Creación, o de la Biblia? Nada vale decir 
que  ellas  demuestran  cuán  ridículo  es  la  concepción  egocéntrica  de  la  tierra  frente  al 
cuadro egocéntrica de la tierra no es ni fue nunca dogma de la iglesia, y nada significa 
que  la  profesaran  hombres  de  la  maravilloso  e  impotente  del  universo,  porque  la 

 
75 
concepción  iglesia  cuando  todavía  no  había  logrado  triunfar  en  el  terreno  científico  la 
nueva  concepción,  formulada  por  otros  hombre  de  la  iglesia,  tales  como  el  cardenal 
Cusa, el canónigo Copérnico y el sabio católico Galileo.  
 
   Invoca,  también,  la  ley  de  "la  conservación  de  la  materia",  formulada  por  el  gran 
químico Lavoisieer (católico), y que se expresa así: "Nada se crea, nada se destruye".  
 
   Esta  ley  no  puede  ser  interpretada  en  sentido  ateo.  Si  por  ella  se  afirma  que  de  la 
nada no puede salir nada, no se opone en manera alguna a la Creación; quiere decir, 
sencillamente, que ninguna cosa puede comenzar a existir sin "causa eficiente", pero no 
niega la existencia de esa causa eficiente de la cual es efecto el Universo. El hecho de 
que  haya  interpretaciones  diferentes,  no  prueba  sino  que  los  ateos  han  pretendido 
apoyar  sus  absurdos en  esa  ley  científica. Y  quiero  llamar  la  atención  sobre  un  hecho 
elocuente:  el  descubridor  de  esa  ley,  que  se  pretende calificar  de  ateo-,  no  sólo  fue 
creyente, sino cristiano, y a mayor abundamiento, católico. Yo rindo honores al cerebro 
poderoso de Lavoisier, pero protesto contra los que quieren hallar en su labor científica 
la  expresión  de  un  ateísmo  que  él  desconoció  explícitamente.  (Lavoisier,  3e.  édit., 
París. Alcan. 1899).  
 
   Si se interpreta la ley de Lavoisier en sentido ateo se viene a parar en la hipótesis de 
la  eternidad  de  la  materia,  que  el  señor  Montemayor también  invoca,  presentándola 
como una conquista definitiva de la ciencia. Veamos si lo es.  
 
   Cita, por allí el señor Montemayor, a Du-Bois-Reymond, -materialista-, quien decía en 
la  Academia  de  Berlín,  el  8  de  Julio  de  1881:  "No  siendo  el  movimiento  esencial  a  la 
materia,  la  necesidad  de  casualidad  exige,  o  la  eternidad  del  movimiento,  y  entonces 
nadie  en  su  sano  juicio  podrá  comprender  nada;  o  un  impulso  sobrenatural,  y  en  este 
caso  hay  que  admitir  el  milagro.  Esta  dificultad  es  la desesperación  del  positivismo". 
ESTA NO ES OPINIÓN DE NINGUN TEOLOGO.  
 
   Ya  ve  el  señor  Montemayor  con  cuánta  sinrazón  afirma  que  todo  eso  es  cosa 
averiguada, y con cuán poco buen acuerdo argumenta con tales hipótesis para negar a 
Dios.  Hipótesis,  sólo hipótesis  absurdas,  es  lo  único  que trae  el  señor  Montemayor  en 
apoyo de su "tesis". ¿Y es así como debe discutirse?  
 
   El  señor  Montemayor  abusa  de  la  credulidad  presunta de  sus  lectores,  cuando  da 
como resueltas cuestiones que promueven las más graves disputas entre los hombres 
de ciencia, aceptando las soluciones que le parecen convenientes. Tanto valdría que se 
limitara  a  decir,  como  la  vez  pasada,  en  nombre  de  "la  Ciencia",  que  Dios  es  un 
fanstasma. Habría acabado más pronto, y no habría probado ni menos, ni más.  
 
   De  la  misma  manera,  ¿cómo  se  atreve  a  invocar  a  la  embriología  para  negar  "el 
origen divino" del hombre? ¿Qué leyes averiguadas e indiscutidas -por los hombres de 
ciencia,  se  entiende-  puede  invocar  para  ese  objeto?  La ley  biogenética  falsamente 
atribuida  a  Haeckel,  carece  de  demostración.  Y  no  basta  que  el  señor  Montemayor 
afirme que "todos" los embriólogos piensan lo mismo que él, para que se le crea. Por lo 
pronto,  el  señor  Montemayor,  al  mencionar  a  los  fundadores  de  la  embriología,  no 

 
76 
incluye a su legítimo decano Von Baer, ni al creador de la "ley Mendel". El primero, sin 
duda, porque quema, y el segundo porque ... es fraile.  
 
   La  autoridad  de  un  ilustre  biólogo  evolucionista,  Ives  Delage,  me  parece  que  ha  de 
bastar  para  que  se  convenza  el  señor  Montemayor  de  la  imposibilidad  en  que  se 
encuentra  de  convertir  todas  las  hipótesis  en  leyes  a  fin de  esgrimirlas  como  armas 
contra  la  fe:  "No  tengo  dificultad  -escribe-  n  admitir  que  jamás  se  ha  visto  que  una 
especie orgánica engendre otra, y que de las observaciones realizadas tampoco resulta 
que ese hecho haya tenido lugar en épocas anteriores. Quizá no pocos transformistas 
se  escandalicen  de  esta  mi  declaración,  pero  estoy  plenamente  convencido  de  que 
nadie  es  o  deja  de  ser  transformista  por  razones  tomadas  de  la  historia  natural,  sino 
según  propias  opiniones  filosóficas".  (L'heredité  et  les  grans  problemes  de  la  biologie 
genérale; París, 1895).  
 
   Y  bastan  las  observaciones  hechas  para  demostrar  que  el  señor  Montemayor  no  ha 
conseguido,  a  pesar  de  sus  esfuerzos,  que  las  ciencias  llevaran  agua  para  su  molino. 
Cuando  ha  citado  verdaderas  leyes  científicas,  hemos  podido  comprobar  que  ellas  en 
nada  se  oponen  a  la  fe.  En  las  demás  ocasiones,  hemos  visto  al  señor  Montemayor 
argumentar  con  simples  hipótesis,  muy  distintas  y  combatidas  como  absurdas  por 
eminentes hombres de ciencia.  
 
   Ahora y mientras quedo esperando que el señor Montemayor, sin volver a hablar de 
todas  las  cosas  a  un  tiempo,  invoque  una  ley,  demostrada,  cierta,  indiscutida,  que 
autorice a rechazar a Dios y a la Creación en nombre de la ciencia, me voy a permitir 
hacer algunas citas de opiniones de sabios, ya que el señor Montemayor, a la vuelta de 
haber  dicho  que  no  se  trataba  de  "saber  cuáles  fueron las  creencias  particulares  de 
Fulano o de Zutano", trae una cuantas opiniones de sabios ateos, v. Gr., la siguiente de 
Enrique Bayle: "Lo que debe escusar a Dios, es que no existe".  
 
   Vayan  aquí,  pues,  algunos  textos,  ya  que  el  señor  Montemayor  se  queja  de  que  no 
haya citado más que nombres en mi anterior respuesta.  
 
 
Las opiniones de los sabios 
 
 
   NEWTON escribe en sus "Principios Filosóficos": "El hombre que no admira a Dios, es 
un loco".  
 
   LINNEO,  uno  de  los  más  grandes  naturalistas  de  la  edad  moderna,  exclamaba:  "He 
visto a Dios, de paso y por la espalda, como Moisés, y he quedado sobrecogido, mudo, 
herido de admiración y de asombro. He acertado a descubrir las huellas de su paso a 
través de la creación, y he visto que en todas estas obras, aun en las más pequeñas y 
en las que parecen nulas, hay una fuerza, una sabiduría, una perfección inexplicable".  
 
   PASCAL,  geómetra  y  escritor,  en  sus  "Pensamientos"  dice  a  sus  lectores:  "Si  este 
discurso os agrada, y os parece conveniente, sabed que lo hizo un hombre que se puso 

 
77 
de rodillas antes y después, para rogar a aquel Ser infinito y sin partes, a Quien somete 
todo lo suyo, para que os someta también, a vosotros, para vuestro bien y gloria Suya; 
pues  que  de  este  modo  se  armoniza  la  fuerza  con  la  humanidad".  Y  búrlese  el  señor 
Montemayor de Pascal. ¡No por eso será menos grande!  
 
   EDISON  -no  es  un  sabio  medieval,  sino  contemporáneo-  al  visitar  en  1889  la  torre 
Eiffel,  escribió  en  el  libro  reservado  a  las  grandes  celebridades,  este  pensamiento:  "Al 
valiente  constructor  de  un  monumento  tan  gigantesco  y  tan  original  del  arte  de  la 
ingeniería moderna, un hombre que tiene la mayor veneración por todos los ingenieros 
sin hacer excepción del más grande de todos: Dios Nuestro Señor".  
 
   VOLTA, fue un devoto de la Virgen María. Esto hará sonreír, probablemente, al señor 
Montemayor, pero no por eso es menos elocuente. Escribía el gran sabio: "He dudado e 
investigado mucho; ahora veo a Dios en todo".  
 
   HERSCHELL,  astrónomo  y  naturalista  del  siglo  pasado,  decía:  "Ha  llegado  el 
momento  en  que  la  ciencia  y  la  religión,  siempre  hermanas,  se  den  la  mano".  Y  él 
mismo, en su "Discurso sobre el estudio de la filosofía natural", afirma que: "las pruebas 
de  la  Divinidad  que  la  ciencia  misma  nos  ofrece,  son  tales,  que  ante  ellas  la  duda  es 
absurda y ridículo el ateísmo".  
 
   CUVIER,  ese  de  quien  dice  el  señor  Montemayor  que "no  dio  nada  en  apoyo  de  la 
iglesia", dice lo siguiente, que no sé si será en apoyo del señor Montemayor; sospecho 
que  no:  "Les  athées  ne  sauraint  étre  que  des  fous  ou  des  frippons".  (Los  ateos  no 
podrían ser sino locos o pícaros).  
 
   LE  DANTEC,  a  quien  ha  citado  el  señor  Montemayor, en  su  reciente  libro  intitulado: 
"El  ateísmo",  hace  esta  declaración:  "En  nuestra  época,  dígase  lo  que  se  quiera,  no 
existe más que una minoría de ateos". Hablando de las razones para no creer en Dios, 
dice: "No me forjo ilusiones sobre su vaciedad; y soy sobrado prudente para decir, con 
M.  De  la  Palisse,  que  si  no  creo  en  Dios,  es  porque  soy  ateo.  Esta  es  la  única  buena 
razón que puedo dar de mi incredulidad".  
 
   Y  debo  quedarme  con  el  sentimiento  de  omitir  otras  opiniones  tan  elocuentes  como 
las citadas, porque sería muy largo citar las que tengo a mano.  
 
 
Una estadística sugerente 
 
 
   Y confirmando a Le Dantec me parece oportuno recordar los resultados interesantes 
obtenidos  por  el  doctor  Demert,  recientemente,  con  su  estadística  sobre  las  opiniones 
religiosas  de  más  de  300  sabios,  especialistas  en  cada  una de  las  diversas  ciencias; 
respecto de 38 de ellos, no ha conseguido datos; y de los restantes, 242 han resultado 
teístas, "y sólo 20 indiferentes o incrédulos".  
 
 

 
78 
Algunas observaciones sueltas.  
 
 
   Podría  concluir  aquí;  quiero,  sin  embargo,  como  prometí  al  principio,  anotar  algunas 
de  las  afirmaciones,  tergiversaciones  y  errores  que  se  encuentran  dispersos  en  la 
exposición que estoy analizando.  
 
   Hablando  de  las  teorías  materialistas,  dice  que  también  fueron  profesadas  por  los 
más grandes filósofos de la antigüedad, y cita a Empédocles, Demócrito, Heráclito... No 
cita,  por  cierto  a  Sócrates,  ni  a  Plutón,  ni  a  Aristóteles,  ni  a  tantos  otros,  que  fueron 
teístas.  Por  lo  demás,  debe  advertirse  que  el  señor  Montemayor,  tan  aficionado  a 
ridiculizar la Biblia, invoca a Heráclito, quien afirma la identidad de la recta y de la curva, 
de las tinieblas y de la luz, del bien y del mal. ¡ Defiéndalo ¡  
 
   Hace el señor Montemayor una cita de Gustavo Le Bon, y lo cita pésimamente. Léalo 
de  nuevo,  y  verá  que  la  síntesis  de  toda  su  labor  científica  gravita  contra  Lavoisier. 
"Nada se crea, todo se destruye". Me quedo con Lavoisier, y le dejo a Le Bon, ateo.  
 
   Trae una opinión de Beraud en sentido ateo. Debe ser el literato y autor dramático de 
ese  nombre;  por  lo  que  respecta  al  sabio  maestro  de  Lalande,  era  completamente 
teísta.  
 
   Recuerda  también  el  señor  Montemayor  la  anécdota  de  Laplace  contestando  a 
Napoleón, en la cual se funda la versión sobre su ateísmo. Esta anécdota ha sido bien 
ventilada por la crítica. Laplace, en la última edición de sus obras la suprimió. La versión 
exacta  es  la  siguiente:  Newton,  abrumado  por  unas  perturbaciones  que  escapaban  a 
sus admirables leyes, supuso la mano de Dios, del "celeste relojero" (frase de Leibniz), 
retocando periódicamente su sistema para impedir la catástrofe final. Preguntado sobre 
el  punto,  Laplace,  que  encerró  en  el  cálculo  las  susodichas  perturbaciones,  aseguró a 
Napoleón "que él no había necesitado de "semejante hipótesis" (la de Newton).  
 
   ("Henri Poincaré: his scientific work: his philosophy", por Charles Norman-1913) 
 
   El señor Montemayor incurre en una interpretación dolosa de un párrafo en el que yo 
expresaba un concepto exactísimo, y que voy a sintetizar: Los errores de los hombres 
de ciencia no se imputan a la ciencia, sino tan sólo a sus autores; en cambio cuando se 
trata de la religión se pretende imputar a ella los errores en que incurren algunos de sus 
adeptos, en lo cual hay una injusticia evidente. Este concepto, el señor Montemayor lo 
explota  torpemente, para  hablar  -  con muy poca delicadeza  -  de  "la  hiel  y  del odio del 
fraile contra "la ciencia", y se vale, sobre todo, de la comparación de que me valgo para 
expresar  ese  concepto,  presentándome  así  a  los  lectores  bajo  un  aspecto  antipático. 
Repito al señor Montemayor que debe ser más serio, y más honrado.  
 
   Lejos  de  odiar  a  la  ciencia  y  de  ver  en  ella  a  un  enemigo,  los  católicos  ven  en  sus 
conquistas  el  "perpetuo  cumplimiento  de  aquella  palabra  que  dijo  el  Señor  en  el 
principio  de  los  tiempos:  Hagamos  al  hombre  a  nuestra  imagen  y  semejanza;  y  tenga 

 
79 
dominio sobre los peces del mar, y sobre las aves del cielo y sobre las bestias y sobre 
toda la tierra".  
 
   Dice de Copérnico que "murió no se sabe cómo". "No se sabe cómo"; he aquí cómo 
se forjan todas las calumnias. No traiga fábulas.  
 
   Añade  que  Galileo  fue  torturado.  Otra  cosa  dicen  las  constancias  de  su  proceso, 
publicadas recientemente. No hubo tal tortura. Sino una prisión en un palacio donde el 
sabio fué objeto de todas las atenciones, y que no tuvo de prisión más que las formas. 
Yo  repito  entretanto  lo  que  el  señor  Montemayor  no  ha  sido  capaz  de  desmentir:  que 
Galileo  fue  un  sabio  católico,  que  gozó  dela  amistad  personal  y  de  la  protección  de 
cardenales y del papa Urbano VII.  
 
   Colón, dice todavía, murió repudiado. Yo no sé si pretenderá que eso es delito de la 
Iglesia.  
 
   Dice que los antiguos profesaban la concepción heliocéntrica de los mundos... porque 
adoraban al sol. ¿Cuál sera la concepción cosmogónica de los pueblos que adoraban la 
cebolla, por ejemplo?  
 
   Y  voy  a  incluir  en  estas  notas  sueltas  el  examen  de la  respuesta  que  da  el  señor 
Montemayor a lo que yo dije en mi anterior exposición a propósito de la edad de la tierra 
según la ciencia y según la Biblia.  
 
   Respecto  a  las  conclusiones  de  la  ciencia  en  esta  materia,  bueno  es  advertir,  que 
entre  la  cifra  máxima  y  la  cifra  mínima  que  dan  los  geólogos,  media  la  "pequeña" 
diferencia  de  "trescientos  millones  de  años".  Ya  se  ve,  pues,  que  tampoco  hay  nada 
definitivo sobre el particular. Pero, yo quiero admitir la cifra máxima, y sostengo que no 
está  en  contradicción  con  la  Biblia,  ya  que  ésta  no  impone  ninguna  cifra,  no  hay,  ni 
hubo nunca dogma definido por la Iglesia a este respecto. Y repito que ya San Agustín, 
y  añado  ahora  a  San  Juan  Cisóstomo,  a  Alberto  Magno  y a  Santo  Tomás  de  Aquino, 
interpretaban, mucho antes de los modernos estudios geológicos, que los días bíblicos 
no eran días solares, sino períodos indefinidos de tiempo.  
 
   El  señor  Montemayor  me  presenta  una  dificultad;  dice  que  "la  Biblia  especifica  que 
cada uno de los días de la creación se dividía en día y noche", y que, en consecuencia, 
no puede tratarse sino de días solares.  
 
   Pero el señor Montemayor debe también haber leído en la Biblia que el sol fue creado 
por  Dios  el  cuarto  día;  lo  que  quiere  decir  que,  por  lo  menos  hasta  el  cuarto  día,  no 
pudo darse la sucesión del día y de la noche tal cual acaece ahora, y no pudo tampoco, 
por  lógica  consecuencia,  hacerse  la  división  del  tiempo  en  períodos  de  veinticuatro 
horas, o días solares.  
 
   Otra chanza de mal gusto; por transformista, quiso el señor Montemayor entender un 
Frégoli. Sólo que no contestó nada a mi argumento: Darwin no es el primero ni el más 
acreditado de los transformistas. Ahí queda.  

 
80 
 
   "Una respuesta" ¿Qué quiere decir que el hombre cuaternario es un dogma bíblico y 
el  terciario  el  retortero  de  la  ciencia  materialista?  Pues,  sencillamente:  que  los  que 
andan en busca del hombre terciario no lo pueden encontrar.  
 
   Alude también varias veces al "reverendo Blanco". También al señor Montemayor se 
le ha atravesado el sabio jesuita? ¡Qué le voy a hacer!  
 
 
CONCLUSIÓN 
 
 
Para  terminar,  por  hoy,  repetiré  una  vez  más  que  es  indispensable  que  el  señor 
Montemayor   deje   de   lado   la   chanza   y   las   frases   gruesas. Que   no   hable   de 
"misericordias homilías", ni de "sacristanes", ni de "tonsurados", ni de "diablos de agua 
bendita",  ni  de  "tangos  arrabaleros".  Seriedad  y  concreción,  argumentos  y  método, 
claridad,  deslinde  de  las  cuestiones,  y  no  confusión,  es  lo  que  le  exijo.  Lo  desearán 
también  los  lectores;  que  solamente  de  esta  manera  podrán  apreciar  el  mérito  de 
nuestras respectivas argumentaciones. De otro modo, perderemos nosotros el tiempo, y 
lo haremos perder a los lectores.  
 
 
                                                                                                                   J. B.PODESTA.  
 
Septiembre 12 de 1917 
 
 
 
 
 
Mis observaciones 
 
 
   No  tomo  en  cuenta  su  observación  en  "Chanza"  ni  lo  que  le  antecede:  son  dimes  y 
diretes de uno y otro que no hacen fundamento a la cuestión y entremos en la réplica y 
exposiciones.  
 
 
1 
 
 
   "Una contradicción reveladora"... Que no revela nada.  
 
   Quiere el señor Podestá una corrección en el tema que no observa él mismo porque 
no puede ser argumentar nada sin aducciones.  
 

 
81 
   Se  extraña  que  diga  su  contrincante  "que  no  hace  al  caso  las  creencias  que  tuviera 
fulano"  y  pregunta  el  señor  Podestá:  ¿por  qué  hizo  la  pregunta  el  señor  Montemayor 
sino encierra interés para él?  
 
   En juicio frío, esto no es una contradicción: pero puede ser un rechazo desde que el 
señor  Podestá  se  apropia  sin  justicia  como  hemos  de  ver  al final  y  como  ya  queda 
estudiado atrás de lo que no es de la Religión porque es lo opuesto a la Religión.  
 
   El error está en el señor Podestá en contestar la primera exposición de Montemayor; 
porque  si  no  estaba  dentro  del  tema,  debió  decir  sencillamente:  "Declino  en  el  señor 
Montemayor  la  responsabilidad  (o  lo  que  fuere)  a  lo pactado".  Pero  contestada  su 
exposición  y  citando  el  no  menos  nombres  que  supone  católicos  sabios,  queda 
entendido,  que  ambos  contendientes  tomaron  las  mismas  armas;  por  lo  que  no  hay 
lugar a culpas de uno.  
 
   Esto  porque  dice  el  señor  Podestá  "Considérenlo  los  inteligentes".  Yo,  no  quiero 
excusarme de entenderlo.  
 
   Hay  incompatibilidad  sobre  todo  en  los  católicos,  entre  lo  religioso  y  lo  científico, 
porque  como  religioso,  ha  de  creer  sin  ver:  y  como  científico,  está  obligado  a  creer  lo 
que comprueba únicamente; más claro: como religioso, está obligado a anular su razón; 
como científico, está obligado a pensar y razonar; y esté seguro el señor Podestá, que 
si  el  religioso  pudiera  serlo  en  los  ratos  que  estudia  ciencia,  el  antagonismo  de  lo 
racional y lo irracional llevaría al hombre al desequilibrio.  
 
   Lo que hay es, "que el hábito no hace al fraile", ni la levita revela al hombre civil; y el 
fraile,  al  estudiar  ciencias,  deja  de  ser  el  fraile:  esto  es  todo.  Pero  todo  hombre  que 
estudia  ciencia,  no  puede  ser  católico,  porque  está  separado  de  la  religión  por  el 
Syllabus y otras letras; pero aquí, sólo lo dejó apuntado para el juicio.  
 
   ¿Cómo  se  hubiera  apañado  el  señor  Podestá,  si  él  hubiera  tenido  que  hacer  la 
primera exposición? ¿Por dónde hubiera empezado si no hubiera sido citando textos y 
tiestos?  "Por  lo  demás"  y  hasta ahora,  el  señor  Podestá no  dió  nada  suyo,  ni el  señor 
Montemayor tampoco. El pleito gira entre la religión y la ciencia y en juicio recto ha de 
haber  un  vencido  y  acaso  sean  los  dos  paladines  vencidos,  por  no  decir  nada  nuevo 
suyo. Andando veremos: pero siento en firme, que el ateísmo no existe, porque el que 
no ama a la justicia, ama la injusticia: el que no ama un Dios, ama un... Demonio: y el 
que  no  ama  al  hombre,  ama  un  perro,  o  cualquier  cosa y  ese  es  su  Dios;  y  si  ama  lo 
que sea, no es ateo.  
 
 
2 
 
 
   Una acusación... Que le acusa. ¿A quién? "Todo el que se apropia de una cosa que 
no  le  pertenece,  hágalo  o  no  con  la,  o  contra  la  voluntad  de  su  dueño,  comete  robo o 
usurpación".  He  sentado  indestructiblemente  que,  el  llevar  hábito  en  el  momento  de 

 
82 
descubrir  una  raíz  de  una  ciencia  o  ley,  no  es  el  religioso.  Y  reforzaré  ese  principio 
sentado, que la Religión no autoriza al religioso a sondar nada fuera del dogma, y por lo 
tanto, la Religión, no puede dar lo que no está en ella, y reafirmaré, que tan pronto un 
religioso (con hábito o levita) toca un punto fuera de la fe ciega exigida por la Religión, 
es apóstata y está condenado por el Syllabus y otras letras de los pontífices y concilios. 
Acuérdese  el  señor  Podestá  que  él  también  está  bajo  esas excomuniones,  y  entienda 
bien que "No puede servir a dos señores a la vez".  
 
   ¿El señor Montemayor engaña a sus lectores? Y el señor Podestá ¿no quiere hacer 
comulgar  con  ruedas  de  molino?...  Sin  embargo,  en  cualquier  punto  de  ciencia,  habrá 
mucha  más  verdad  y  fortaleza  que  en  las  dos  columnas  del  cuento  del  famoso  don 
Bosco, aunque esas dos columnas tengan la una, una hostia más grande que la rueda 
de  un  molino  y  la  otra  la  imagen  de  la  ¿Virgen?  ¿Inmaculada?  y  con  muchos... 
ganchos... querrá decir que cada fraile y cada fraile de levita y cada monja y cada dama 
soberbia  y  déspota  es  un  gancho  de  lo  ajeno?  Si  es  esto  el  significado,  las  columnas 
imaginadas  son  verdad;  pero  está  penado  por  todas  las  leyes  de  Justicia.  Si  no 
representa  eso,  es  una  solemne  mentira.  Deífico-Católica.  Elija:  cualquiera  de  los  dos 
resultados, es bastante más irrespetuoso que el poco respeto del señor Montemayor.  
 
 
3 
 
 
   "Lo  que  yo  he  dicho".  El  señor  Podestá,  no  ha  dicho nada:  lo  ha  hecho  decir  a  la 
Religión, y en el mejor de los casos, a su reverendo Rector y Cía. que examinan antes 
todo lo que escribe para contestar, y, esos sí que sacan las castañas con la mano del 
gato y hacen mal y faltan a la "Caridad cristiana"; pero ya no sirve de espanto, ni causa 
sorpresa el procedimiento y, adelante: no ha dicho nada en el 3.  
 
 
4 
 
 
   "Otra  tergiversación".  Aprecio  la  rectitud,  pero  dígame.  ¿No  es  lo  mismo  decir  "Un 
hombre mentiroso" que "Un hombre que miente mucho"? Es cuestión de benevolencia: 
pero donde encontré tergiversación en el señor Montemayor, es en la Raíz de "Religión" 
porque (aunque sea si es preciso contra la academia y los académicos). Religión, dice 
"Relegación  de  Derechos".  Destierro  de  la  razón  conservando  los  demás  derechos 
animales. ¿Qué no? Que sí digo yo, con la razón libre, contra todos los que digan que 
no,  con  la  razón  desterrada  de  su  ser  por  un  dogma  cualquiera  religioso,  social, 
doctrinal o partidista. ¿Qué toda religión tiene como fundamento la idea de Dios? Tiene 
razón. ¿Pero por qué usted mienta todas las religiones, si todas son contra la cristiana y 
católica?  ¿Cómo  podría  usted  salir  de  este  cepo  que  usted  mismo  se  ha  calzado 
sosteniendo  la  religión  católica  "que  fuera  de  ella  no hay  salvación"?  ¿Cómo,  pues, 
tienen  las  otras  religiones,  como  fundamento,  la  idea  de  Dios?  Tiene  razón  Isaías,  al 
condenar  a  todos  los  Dioses  de  todas  las  religiones,  cismas  y  sectas.  No  hay  nada 

 
83 
falsificado en la controversia: donde está la falsificación es, en querer hacer religioso lo 
que no puede serlo: La ciencia.  
 
 
5 
 
 
   "El  testimonio  de  las  ciencias".  Se  han  encerrado  los  dos  adversarios  en  un  círculo 
vicioso  y  viciado.  Podestá,  porque  debe  atenerse  al  número  dos  de  este  ciclo;  y 
Montemayor, porque toma a los hombres por las ciencias. Los hombres aun en contra 
de  verter  opiniones  y  las  vierten,  aun  en  contra  de  lo  que  palpan  y  esto  obedece  a  la 
educación falsa o falseada. Pero de que lo diga el hombre a que lo diga la ciencia hay 
tanta  diferencia,  como  de  la  ciencia  a  la  religión  que es  en  justa  comparación,  Luz  la 
ciencia: y Tinieblas la religión.  
 
   La  ciencia  no  tiene  palabras,  es  muda,  habla  con  los hechos  demostrando  la  causa 
por los efectos y jamás la ciencia llega al máximum de los conocimientos: por lo que, lo 
que digan mal educados los hombres de las ciencias, no lo dicen ni es de las ciencias.  
 
   La  ciencia  es  camino  a  la  sabiduría:  La  sabiduría  es el  creador  y  es  innegable  que 
está demostrado en el concierto armónico del Universo y en la constitución del cuerpo 
humano  y,  en  una  palabra,  en  el  hombre  (para  no  subirme  a  lo  abstracto),  aunque 
tampoco  hay  nada  abstracto,  pero  sí  hay  negación  en  la  Religión  y  no  vacíos  en  las 
ciencias; sino en los cultivadores de las ciencias.  
 
   Pero  las  ciencias,  repito,  son  el  camino  a  la  sabiduría  y  por  lo  tanto  no  rechazan, 
buscan al creador, en la creación; pero deshacen a Dios y Dioses Religiosos y más al 
católico por antropófago.  
 
   Salgan los dos paladines de su círculo vicioso y entren en este cubo en el que no hay 
quebrados; es todo entero.  
 
   ¿"El  genio  Cristianísimo  de  Newton"?  ¡Por  la...  dignidad  humana  señor  Podestá! 
¿Sabe usted lo que es Cristo y quién lo fundó? Yo no sé si su adversario sabrá sentarle 
que  si  roba  la  Iglesia  Católica  a  Newton,  como  roba  a Jesús,  a  Moisés  y  todos  los 
hombres y nombres de la familia misionera que protestan del inicuo comercio para que 
se les destinó, en un todo contrario a sus principios y misión y aténgase al número 2 y 
basta.  
 
   ¿Qué  la  concepción  Geocéntrica  no  fue  nunca  dogma  de la  Iglesia  Católica?  ...  o 
usted es más ciego que un canuto, o más fresco que una lechuga, o las dos cosas a la 
vez, por las que puede escribir tales palabras y ha hecho como Pedro con Jesús. "No lo 
conozco" y eso, cárgueselo en cuenta a sus maestros si lo han revisado. Pero de todos 
modos,  ha  negado  usted  a  la  Iglesia  que  defiende.  ¿No ha  dicho  usted  que  las 
responsabilidades o pérdidas y ganancias se importan "In solidum" a la Iglesia?: basta 
en todo lo demás de este número: si no ha perdido el juicio como ha perdido la razón, 
aténgase al número 2.  

 
84 
6 
 
 
   Malo   es   el  fanatismo;  peor   aún   que   la   ignorancia.   ¿Cree   usted   que   no   hay 
reblandecidos  en  el  materialismo?,  pues  aunque  sea  Du-bois  Reymond  como  si  es  el 
más  tenebroso  teólogo,  o  el  mismo  Dios  Católico  y  todos los  Dioses  habidos  y  por 
haber que sostengan el milagro. Mienten.  
 
   Todo  es  efecto  Natural  de  causa  natural  y  lo  sobrenatural  no  existe.  ¿Quiere  usted 
apostar,  señor  Podestá,  a  que  me  entregan  a  mí  las  Ampollas  que  dicen  contener  la 
sangre  de  San  Genaro  y  no  hierven  más?  Usted  sabe  de  sobra  que  cualquier  medio 
químico  puede  hacer  ese  "milagro  estupendo"  como  también  poner  un  depósito  de 
sales en cualquier depósito de aguas que curan alguno que otro dolor "milagrosamente" 
o hacer aparecer una fuente de las entrañas de la tierra con el poder de las "cañerías" 
como  la  de  Luján,  Lourdes  y  mil  más.  Yo  he  hecho  algunos  semisurgentes,  y  los 
surgentes  lo  explican  eso  demasiado  claro  y,  en  otros  casos.  ¿Para  qué  está  el 
Magnetismo?...  
 
 
7 
 
 
   ¿Vuelve  usted  a  provocar  "El  Dios  fantasma"?  ¿Por  qué  revolver  el  barro?  Sabe 
usted,  o  debe  usted  saber  que  es  la  Iglesia  Católica  únicamente,  la  causante  de  esa 
fantasía que la creó por su concupiscencia. 
 
    A ninguna religión le ocurrió cosa tan descabellada como "Los artículos de la fe" que 
dividen un Dios en tres, tan irracionalmente, como luego quieren volverlos a hacer uno.  
 
   Luego han hecho los católicos a ese mismo Dios, a la vez de la paz y la guerra, del 
amor y del odio, del perdón y la venganza, de la victoria y la derrota, es decir, un Dios 
de  dos  caras,  de  dos  sentimientos  y  aun  omnipotente  y  siempre  vencido  (porque  los 
hombres  se  condenan)  y  a  cualquiera  no  le  es  dado  encontrarlo,  como  no  sea  un 
teólogo tenebrista y tenebroso.  
 
   Es por  esto  que  los escépticos  por el  desengaño  religioso  (pero sobre  todo  católico) 
encuentran con la ciencia y la razón, el fundamento indestructible de que "Dios es una 
fantasía".  Y  no  sólo  los  escépticos  civiles,  sino  más  de  las  mitades  de  los  tonsurados 
seglares y regulares están escépticos de Dios, siendo hoy el hábito y la sotana sólo un 
modus  vivendi,  muy  innoble  es  verdad,  pero  modo  de  vivir  al  fin;  y  es  vulgar  oirlo  de 
cualquier  curilla  o  de  cualquier  cardenal.  Lo  que  hay  es,  que  al  hombre  se  le  ha 
ocultado a todo trance el conocimiento del Creador padre común, que sólo tiene por ley 
el  Amor:  y  a  cualquiera  que  lo  haya  manifestado,  ha  caído  el  Anatema  Religioso  en 
todos  los  tiempos,  porque  "Conservad  la  Iglesia  aunque  sea  a  costa  de  la  sangre  de 
toda la humanidad". Legó a su sucesor, Pío IX, que él heredó de sus antecesores, y no 
es  extraño,  desde  que  el  sacrificio  incruento  de  la  misa se  hace  necesario  para 
desagraviar continuamente al Dios de esa criminal religión.  

 
85 
 
   Repetiré  que  la  ciencia  va  siempre  hacia  el  Creador y  no  tiene  más  remedio  que 
destruir  cuanto  encuentra  en  su  camino  que  la  estorbe:  encuentra  los  Dioses  fantasía 
de  la  concupiscencia  y  los  declara  fantasmas,  para  quitar  el  miedo  impuesto  por  la 
religión  a  los  acobardados  por  el  terror.  Esa  es  la  misión  de  la  ciencia,  y  la  cumple  a 
Forciori, porque el progreso del espíritu individual y universalmente lo impone en ley de 
justicia, porque ha llegado la hora de su reinado.  
 
   Si, ha llegado la hora del reinado del espíritu y trajo todas las ciencias para investigar 
con  las  que  el  hombre,  tropezando,  adelante;  cayendo, se  duela  y  se  levante  y  se 
encamine con más experiencia cada vez: pero en la ciencia, jamás hay errores porque 
no  puede  tenerlos,  pero  sí  los  tienen  los  hombres  de  las ciencias  por  causa  de  una 
educación  de  prejuicios  y  no  tengo  necesidad  de  repetir que  esos  prejuicios  son  sólo 
por causa de la influencia religiosa.  
 
   Lo veo a usted espantado sobre la negación por la embriología de que el hombre no 
es de origen divino. Ni usted, ni todos los católicos juntos, dirán fundamentalmente, que 
Adán  fue  plasmado  con  barro  por  Dios,  porque  no  han  entendido,  que  Moisés,  de  la 
realidad, hizo además un símbolo que hoy se explicaría y no han de ser los católicos, ni 
cristianos, ni los de otras religiones, y no debo, por ahora, decir más que lo que a este 
respecto dije atrás.  
 
   Pero,  sin  duda, el  señor  Podestá  ignora  absolutamente  los  principios  sentados en  el 
sánscrito, escritos viviendo aún Adán y Eva, por su hijo Shet; y sin embargo, están en el 
Vaticano probando a toda razón equilibrada, que el hombre muchos millones de siglos 
antes de Adán vivía en la Tierra: y la existencia allí de esos escritos, prueban muchas 
otras  y  todas  las  patrañas  católicas,  como  el  sacramento  de  la  Eucaristía,  tan  verdad 
como  las  dos  "Columnas  de  Don  Bosco  con  "Hostia  y  Virgen Inmaculada"  y  muchos 
"ganchos".  
 
   Sí, señor. El hombre es de origen divino, pero no del Dios católico ni de otra religión. 
¿Más  qué  es  el hombre  en  su  realidad?  ¿Cuál  es  la procedencia del  espíritu?  ¿Cómo 
nace el alma humana o forma individualidad, y qué es y qué funciones son las suyas? 
¿Tiene  ley  el  alma?  De  esas  dos  partes  del  hombre,  la  religión  no  tiene  más  que 
sombras  tupidas  intransparentes:  las  ciencias  no  pueden  penetrar  en  ellas,  porque  no 
les  es  encomendado:  pero  tienen  el  mandato,  ineludible  de  llegar  al  borde  de  la 
sabiduría para percibirlas y han de llegar por el estudio del cuerpo, tercera entidad del 
hombre,  cuyas  funciones  son  conocidas  por  la  ciencia  pero  negadas  por  la  religión, 
desde  que  declara  al  cuerpo,  a  la  carne,  enemigo  del  alma,  con  lo  que  comete  el 
garrafal  error  de  darle  ley  al  alma,  haciéndola  el  más  del  ser  hombre,  cuando  en 
realidad de verdad, el alma es animal y no tiene porque no puede tener ley, y basta esto 
para "El primer Rayo de Luz": pero "Medice curate ipsum", y más claro: vea su viga en 
su ojo y luego adviérta la paja en el del vecino.  
 
   ¿Quién le ha dicho al señor Podestá que Baer, ni Mendel, Delgue, ni ninguno del siglo 
XIX, ni en toda la desgraciada era cristiana, ni religioso ni civil, sean los fundadores de 
la embriología, como tampoco de la química ni aun de la astronomía?. Bien se conoce 

 
86 
que no han podido entrar en los archivos de Gamaliel y menos en los de los Esenios, 
donde Juan y Jesús se instruyeron. Aquellas puertas se cerraron para la bestia 666 y el 
dragón que se sienta en ella. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
   ¿Ni  tampoco  saben,  que  ocho  siglos  antes  de  Jesús,  en Atenas,  vivió  el  asesinado 
Antulio, maestro de una escuela filosófico-astronómica? Nadie duda de los alquimistas, 
ni de los astrólogos; pero también estas ciencias las adulteró apropiándoselas la Iglesia 
católica  y  hasta  ha  publicado,  por  frailes,  unos  libros  de  magia  y  de  sueños,  para 
infamar   cuanto   pudiera   esas   ciencias   antiquísimas,   fundamento   de   las   ciencias 
modernas. Esa es la obra del catolicismo: desfigurar, mistificar todo; hasta Jesús.  
 
   ¿Le  parece  poco  al  señor  Podestá,  el  solemnísimo  "Mentís"  que  le  da  la  Iglesia 
católica al Creador, con el celibato? ¿No es eso desmentir en la intención al Creador en 
el "Crescite et multiplicabimini? ¿No es eso salirse voluntariamente los sacerdotes de la 
religión  católica,  de  la  ley  general,  negándose  a  ser  hijos  del  Creador?  Si  pretendían 
que  la  especie  humana  siguiera  reproduciéndose  y  por  lo tanto  existiendo  el  mundo 
(porque un mundo sin hombres no es mundo), antes de establecer el celibato, debería 
"San Gregorio VII" tener el secreto de engendrar hombres, sin hombres ni mujeres; es 
decir, que deberían por lo menos hacer hombres de barro y llamar al Dios católico a que 
los soplara y les diera vida. ¿No tenía ese secreto? Entonces, el secreto del celibato es, 
acabar con la humanidad. ¡Desgraciadas las madres que después del celibato abren su 
matriz y dan hijos para que sean sacerdotes! Estrecha cuenta ha de pedirles su propia 
conciencia y no habrá comparación entre el sufrimiento que dicen del mentido Infierno, 
con el de su remordimiento!  
 
   ¿Más  cómo  entender,  que  declarado  el  celibato,  hecho  voto,  jurado  de  castidad,  el 
católico pueda estudiar la embriología, que forzosamente, ha de ser viendo, palpando, 
anatomizando  el  vientre  de  la  mujer...  impura,  por su  santidad  de madre?  ¿Cómo  han 
de saber los ultracientíficos, hechos que se realizan en la matriz de la madre durante la 
gestación del feto? ¿O son los sacerdotes tan... angelitos impecables, que no les diga 
nada a su insaciable concupiscencia? Que contesten los millones de hechos juzgados y 
castigados por  los  tribunales  por  actos  bárbaros  de  estupro  en  doncellas  y  mancebos; 
que conteste la vida de Benedicto IX, Alejandro VI, Borgia, San Gregorio y la princesa 
Matilde,  Pío  IX  con  sus  trece  cortesanas  o  queridas  y  todos los  papas  y  papisas;  que 
conteste Rosa Tusso, que conteste Dora Díaz, de los colegios del Buen Pastor que en 
estos mismos días, en que el señor Podestá quiere sostener la Religión católica, donde 
no  cabe  ya.  ¿O  es  que  todo  eso  lo  hacen  para  encontrar  secretos  divinos  que 
desmientan a la ciencia? Razón, razón y razón, señor Podestá y no sirva de gato para 
sacarles   las   castañas   del   fuego   a   los   degenerados   religiosos;   sí,   señor,   a   los 
degenerados, porque se salen voluntariamente de la ley general de los hombres y no se 
puede  tener  por  hombre  al  que  a  sabiendas  reniega  del  hombre.  Voy  a  cortar  este 
punto,  porque  si  había  de  seguir  esa  materia  en  cuanto  me  pone  el  juicio  delante, 
necesitaría  un  libro  del  peso  del  globo  terrestre;  y  además,  no  hago  más  que  aducir 
puntos de juicio y no trato de convencer a usted, ni a Montemayor, porque no soy tan 
crédulo  como  para  creer  que  nadie  puede  convencer  a  nadie:  los  hombres  se 
convencen  a  sí  mismos:  a  lo  más,  se  les  puede  sugerir  ideas,  para  que  reaccionen  y 

 
87 
estudien  parangonando  principios  y  es  lo  que  hago  por  y  para  la  Justicia  y  la  Verdad, 
por lo que, no hablo a dos hombres, sino a todo el mundo universal.  
 
 
8 
 
 
   Ya  he  dicho  que  la  ciencia  no  habla  más  que  con  los  hechos;  que  es  camino  a  la 
sabiduría y que la ciencia no tiene porque no puede tener errores: los errores son de los 
hombres de la ciencia, por prejuicios de educación; y además, que no hay ninguno que 
pueda ser ateo, porque si sólo hizo el crimen, éste es su Dios.  
 
 
9 
 
 
   "Las  opiniones  de  los  sabios".  ¿Sabios?  Muéstreme  uno,  por  amor,  por  favor  si 
quiere: "por caridad, no".  
 
   Newton. Ya dije bastante de él.  
 
   Linneo. ¿Se asusta? los asustadizos, los miedosos, los que tiemblan; no son hombres 
y, "el que teme es porque lo hizo, o porque medita el hacerlo".  
 
   Pascal. ¿Se arrodilló? es servil; perdió lo dignidad humana. El Creador quiere que sus 
hijos  le  miren  con  la  cara  alta:  el  que  la  baja,  es  porque  tiene  falta.  El  padre  que 
consienta u ordena que su hijo se le postre de rodillas, es un tirano; pero si Pascal se 
arrodilló por prejuicios de educación, sus educadores son culpables, pero él ni nadie se 
exime de responsabilidad, si en teniendo uso de razón se arrodilla.  
 
   Edison: faltó a sí mismo; vendió al dinero sus conocimientos, que son mucho menos 
que  los  cantados  y  apropiados  por  su  Dios  dinero;  lo  mismo  que  los  católicos  en  este 
punto:  pero  al  revés  que  éstos,  que  hacen  más  que  hablan  para  amontonar  dinero  y 
aquél, habla mucho más que hace por la electricidad, pero que la reduce a dinero; y en 
el mejor de los casos, hace la muerte de lo que es vida. Pero hablar en la torre Eiffel, 
monumento  anatemizado  por  la  Iglesia  católica,  es  hablar  contra  ella  y  aun  así,  por 
decir: "Dios nuestro señor", basta para que los católicos lo hagan suyo.  
 
   Volta. Pobre de espíritu, le pasó como al que siempre se viste de ropa ajena y usada, 
que al ponerse un vestido nuevo, no encuentra dónde sentarse y, al fin, el cansancio lo 
derriba y se cae aunque sea en el barro.  
 
   Herschell: hizo un pan con varias harinas, que sólo lo puede comer el hambriento; es 
decir, el que no tenga discernimiento.  
 

 
88 
   Cuvier, no hace más que decir la verdad de que, el ateísmo no existe, ¿pero cómo y 
por dónde apoya a la Religión ni a la Iglesia? Hay modos de ver, y "al fraile le parece 
que todos son de su aire": dice el proverbio.  
 
   Le Dantec. Ya se ha juzgado él mismo, es un convenientista.  
 
   Presente otra lista.  
 
 
10 
 
 
   No son muchos 200 sabios (a su modo), pero le repito, muéstreme un sabio: porque 
no se concibe que si hay un sabio, haya religión; y pues aun hay religión, es porque no 
hay un sabio. De ahí el desbarajuste mundial.  
 
 
11 
 
 
   "Algunas  observaciones  sueltas".  ¿Sueltas?  Seguramente  no  serán  morcillas  que 
están atadas por las dos puntas: pero en cambio, veo un largo chorizo de nombres que 
algunos de ellos, siquiera por no ofenderlos, no los debía tocar el señor Podestá, sobre 
todo llamándolos ateos, como "Le Bon", que no podía ser ateo por no darle la gana de 
creer  en  la  religión  católica  y  con  buen  sentido.  ¿Pero cómo  lo  había  de  querer  esa 
Iglesia  de  luz  de  "vela",  si  Le  Bon  traía  el  gas,  como intermediario  entre  la  "vela", 
representación  de  la  religión,  y  la  electricidad,  representación  del  espíritu?  A  todos  no 
les ocurre amar a su verdugo, y Le Bon fué el asesino de las velas.  
 
   Cita a Sócrates. ¿Por qué lo mete en esta salsa, si nada tuvo que ver ni con la religión 
católica  ni  con  otras?  ¿No  sabe  que  está  excomulgado  por la  católica  Iglesia  porque 
predicó  el  espiritismo  puro  y  verdad?  ¿No  sabe  que  fué  asesinado  por  el  areópago 
sacerdotal  griego?  Verdad  es  que  dicen  que  fué  por  corruptor  del  pueblo,  pero  se 
cuidaron  muy  bien  aquellos  505  jueces  sacerdotes  que  hubo  necesidad  de  reunirse 
para  juzgarlo  y  no  pudieron  vencerlo  (tal  es  la  fuerza  de  la  verdad),  se  cuidaron  bien, 
repito, de escribir en la historia que la principal acusación contra Sócrates provenía de 
la impúdica princesa del Epiro; pero en todas formas, estorbaba a los sacerdotes como 
estorbó Antulio, como estorbó Jesús, y los mataron "para la salud del pueblo", y ya en 
este  tren  y  como  Primer  rayo  de  luz,  digo:  que  aquel Antulio  fué  luego  Jesús;  y  que 
Sócrates había sido el calumniado de Montemayor: Moisés.  
 
   No es necesario que lo crean; pero es necesario no tomar lo que no les corresponde a 
cada uno, porque... lea el número 2.  
 
 
 
 

 
89 
12 
 
 
   ¿Conque el señor Montemayor incurre en una interpretación "dolosa"? No es mucho, 
pero  es  represensible  y  la  culpa  es  de  quien  envuelve  las  cosas,  o  las  dice  en  forma 
que  se  puedan  interpretar  en  sentido  erróneo:  pero,  repito:  vea  sus  vigas  y  entonces 
avise a su vecino de la paja. Vuelvo a repetir, que la ciencia no tiene errores, ni admite, 
agrego: los errores son de sus hombres, porque ella es camino a la verdad.  
 
   Si  usted  y  todos  los  que  escriben  o  hablan  llamaran  las  cosas  por  sus  nombres  y 
todos dijeran sólo aquello de que están convencidos por la prueba, no se vería el señor 
Montemayor precisado a explotar "torpemente" para hablar con muy poca "delicadeza".  
 
   Es  verdad  que  es  muy  hiriente  eso  de  "La  hiel  y  el  odio  del  fraile  contra  la  ciencia". 
Pero,  en  mi  tierra  (muy  brutalmente,  pero  con  verdad)  se  dice:  "El  que  se  pica,  ajos 
come".  
 
   Si  su  conciencia  está  tranquila,  si  no  tiene  mala  hiel,  ni  odio  a  la  ciencia,  ¿por  qué 
inmutarse?  Y  el  "Perdónalos,  padre,  que  no  saben  lo  que  hacen"  o  lo  que  se  dicen? 
¡Ah!... es que una cosa es predicar y otra dar trigo.  
 
   ¿Con  que  están  lejos  los  católicos  de  odiar  a  la  ciencia?  ¿Y  el  Syllabus?  ¿Y  las 
hogueras de la Inquisición? ¿Y la prisión y muerte de Copérnico? ¿Y la prisión y forzar 
a retractarse a Galileo, que maldito si nos importa si fué bien o mal tratado?. La prisión 
es prisión, sea ésta un silo o un palacio de hadas; y la muerte es la muerte, sea la forma 
que quiera como se administre. La amistad con los papas y cardenales, o con un ínfimo 
curilla o déspota sacristán, es denigrante en cuanto a la mentida dignidad religiosa; no 
así  del  hombre  desnudo  de  esa  mentira  oprobiosa  que  la  llaman  sacerdote,  que  está 
reñida con la ciencia, como el celibato con la máxima ley de la procreación.  
 
 
13 
 
 
   No quiero seguir lo que resta de la réplica, porque son puntos ya espulgados en mis 
números  de  atrás,  y  hasta  encuentro  la  palabra  "Frégoli",  que  yo  escribí  muchos  días 
antes  de  leer  esta  réplica;  pero  hago  notar  al  señor  Podestá  que  ha  reincidido  en  la 
negación de Pedro.  
 
   Voy a buscar la réplica de Montemayor, a ver si encuentro algo nuevo: algo que sea 
más digno; algo que eleve al pensamiento: pero algo que sea propio de él, como deseo 
que  el  señor  Podestá,  dé  también  algo  suyo:  si  no  es  así,  tendré  que  resignarme  y 
pasar a sentenciar lo hasta aquí expuesto.  
 
 
 

 
90 
Contrarréplica de C. Montemayor 
 
 
18 DE SEPTIEMBRE 
 
 
"Perdido en una selva inmensa durante 
 
"la noche no tengo más que una pequeña 
 
"luz que me conduzca... Surge un desconocido, que me dice: Amigo, sopla tu bujía...  
 
"para mejor encontrar el camino, Este "desconocido es un teólogo". __ DIDEROT.  
 
 
 
 
   Si  la  primera  réplica  del  señor  Podestá  fue  una  homilía  inmensamente  vacua  y 
misericordiosa, con mayor razón se puede definir la segunda: un gran mar de palabras, 
sin  un  grano  de  sal.  "Verba  et  voces",  como  todos  los  sermones  franciscanos,  como 
todas  las  jaculatorias  de  la  iglesia.  En  su  kilométrica  exposición  -  que  es  con  pocas 
variantes, una repetición de la otra - encontraréis el arte de Don Basilio: Adulteración de 
principios    religiosos,    profanación    de    ciencias,    arbitrariedad    y    falsedad    de 
interpretaciones, febril afán de salvar, por lo menos del ridículo, al gran edificio religioso 
que  amenaza  ruina,  -  todo,  en  fin,  lo  que  queráis,  menos,  se  entiende,  un  argumento 
sólido o una seria objeción.  
 
   Empieza mi contrincante, mostrándose nervioso y agitado. El chiste a que la Sagrada 
Escritura se presta con sus frívolos cuentitos, lo vuelve agresivo e insolente (1). Supone 
él que se puede seriamente hacer la anatomía de la Biblia sin provocar a su alrededor 
las  más  solemnes  carcajadas,  y  exige  que  el  público  tenga estómago  bastante  fuerte 
para digerir, sin reventar, las bestialidades solemnes que el taumaturgo Moisés, con la 
más  grande  comicidad  de  este mundo,  supo  coleccionar  en  aquel  burlesco  ensayo  de 
historia que se llama el "Viejo Testamento".  
 
   Pasa,  luego,  a  refutarme.  Repite,  y  amenaza  repetir  hasta  la  consumación  de  los 
siglos, que mis argumentos son "inofensivos e inoficiosos", que no he demostrado nada. 
¡Inconformable  adversario!  ¿De  qué  modo  podré  yo  convencerlo  que  el  vaniloquio  de 
las denegaciones y de los sofismas es insuficiente a colmar el abismo que separa estas 
dos eternas irreconciliables enemigas: la Religión y la Ciencia? Nada lo convence, nada 
lo  satisface.  Lo  que  es  indiscutible  realidad  para  todos, no  tiene  evidencia  para  él;  lo 
que es axioma para el filósofo se reduce para él a un simple juego de palabras. No hay 
ciencia,  no  hay  razón,  no  hay  verdades  fuera  de  las  paparruchadas  de  los  teólogos  y 
del  misticismo  delirante  de  los  metafísicos.  Inútiles  son  las  argumentaciones  que  lo 
aplastan, los dilemas que lo encierran. Cree poderse evadir, como una anguila, merced 
a la viscosidad del sofisma, y sobre el tenue hilo de tan mezquina esperanza suspende 
toda la causa de la santa madre Iglesia. Le evidenciáis el abismo que separa la ciencia 

 
91 
de la religión, y él os pide "las pruebas"; le presentáis toda clase de pruebas, haciéndole 
constatar  la  incompatibilidad  de  los  principios  científicos con  los  dogmas  religiosos,  el 
estridente contraste entre las concepciones evolucionistas de la ciencia y las creencias 
místicas de la Iglesia, el conflicto secular existente entre la una y la otra, y os responde 
que son simples "opiniones"; le arrojáis encima todos los postulados materialistas de las 
ciencias  modernas,  lo  enterráis  debajo  de  una  avalancha de  aforismos  y  de  opiniones 
de  hombres  de  ciencia,  le  hacéis  notar  como  de  todos  los  dominios  de  la  física,  de  la 
química,  de  la  astronomía,  de  la  geología,  de  la  paleontología,  etcétera,  se  rechaza  la 
hipótesis  de  una  fuerza  sobrenatural,  la  leyenda  mística  de  la  creación,  la  compasiva 
historia  del  mundo  relatada  por  Moisés,  todos  los  hechos  milagrosos  que  constituyen 
los  dogmas  principales  del  catolicismo,  y  nuestro  ameno  adversario  se  escapa  por  la 
tangente,   sentenciando   catedráticamente   que   "las   ciencias   no   prueban   nada   al 
respecto".  Le  hacéis  constatar  que  los  dogmas  de  la  Iglesia  se  fundan  sobre  la 
revelación,   mientras   que   las   concepciones   científicas   son   hilaciones   de   las 
experiencias, y él no ve en esta chocante diferencia de métodos ninguna oposición; le 
hacéis observar cómo la Biblia anda a puñetazos con la ciencia en lo que se refiere a la 
edad  de  la  Tierra  (que  se  extiende,  según  ésta,  a  través  de  millones  de  siglos,  según 
aquélla solamente a 6,000 años), y él contesta que la Biblia es muda al respecto y que 
los  días  de  la  creación  deben  entenderse  como  "períodos  indefinidos  de  tiempo". 
Consumid  aliento  y  pulmones  para  hacerle  comprender  toda  la  mezquindad  de  la 
concepción  geocéntrica  establecida  por  la  Biblia,  y  a  hierro  y  fuego  defendida  por  la 
Iglesia, en presencia de las grandes concepciones científicas del Universo que reducen 
la  Tierra  a  la  modesta  proporción  que  todos  conocen,  y  él  sale  del  apuro  sofisticando 
que "la concepción geocéntrica... no pertenece a la Iglesia". Le mostráis que el hombre 
no  es  un  pedazo  de  barro,  que  nada  tiene  de  divino, que  no fue  de  reciente  creación, 
como  la  Biblia  pretende,  que  su  origen  se  pierde  en  la  lejanía  de  los  tiempos,  que, 
según  todos  los  descubrimientos  científicos,  existía  ya  en la  época  glacial  -  ¡casi  un 
millón de años atrás! - y él salmodia que... "el hombre cuaternario es un dogma bíblico". 
¡Dios  mío!,  si  es  verdad  que  existe  en  tu  beato  reino  un  paraíso  para  los  "pobres  de 
espíritu",  reserva  un  rinconcito  para  mi  buen  Podestá,  que  merece  más  que  todo  otro 
mortal, el premio de tu inmensa bondad.  
 
   Recorramos   ahora   el   rosario   de   sus   objeciones.   Pretende,   con   la   primera, 
sorprenderme  en  contradicción  por  haberle  yo  preguntado  cuáles  son  los  "sabios 
modernos" que creen en la Biblia y no haber dado, después, ninguna importancia a la 
respuesta,  es  decir,  a  la  lista  de  sabios  y  sabihondos  por  él  presentada  -  lo  que  es 
absolutamente  inexacto,  ya  que  en  mi  contrarréplica,  como  él  mismo  confiesa,  le  hice 
observar  que  aquellos  hombres  -  teístas,  pero  no  católicos,  los  unos;  neovitalistas  o 
panteístas  los  otros,  -  habían  sido  robados  a  la  ciencia  para  amontonarlos  en  el 
calendario  de  la  Iglesia.  Ni  se  apercibe,  el  buen  Podestá,  como  el  argumento  se 
retuerce  contra  él,  cuando  dice:  "El  señor  Montemayor no podrá probar  jamás  que  los 
nombres  citados  por  mí  no  son  de  sabios  "creyentes".  Entonces,  ¿son  de  sabios 
"creyentes"  o  de  "sabios  católicos"?  No  pretenderá,  mi  contrincante,  que  católico  y 
creyente  sean  la  misma  cosa.  Creyente  fue  Calvino,  y  no  fue  católico;  creyente  y  no 
católico fue Lutero; creyentes y no católicos son todos aquellos millones de budistas, de 
braminos, de mazdeos, de mahometanos, de sionistas sembrados en toda la superficie 
terrestre  y  que  la  Iglesia  encarnizadamente  persigue;  creyentes,  pero  anticatólicos, 

 
92 
fueron  los  Hugonotes,  los  Valdenses,  los  Albigenses,  Copérnico,  Galileo,  Giordano 
Bruno,  Vanini,  Ramus,  supliciados,  asesinados,  exterminados  por  el  catolicismo,  y, 
entre  los  más  recientes,  Newton,  Mayer,  Lavoisier,  Du-Bois-Reymond,  Lord  Kelvin, 
Clausius  y  muchos  otros  de  la  famosa  lista  que  creyeron  en los  dogmas  de  la  Iglesia 
como creo yo... en la cuadratura del círculo.  
 
   No  confunda  el  señor  Podestá  las  estrellas  del  cielo con  las  bujías  de  Moisés.  Una 
cosa es creer como varios sabios han creído, en la existencia de "una fuerza vital" que 
pone  en  juego  todas  las  fuerzas  de  la  naturaleza,  y  otra  distinta  es  la  de  creer  en  las 
mastodónticas  bestialidades  de  la  Biblia.  Por  consecuencia, siendo  ésta  una  cuestión 
de capital importancia, urge barrer del campo de la discusión toda clase de equívocos y 
encerrar a mi contrincante en este otro dilema: O reconoce que esos sabios, en su casi 
totalidad,  no  son  católicos,  y  en  este  caso  desista  de  invocarlos  en  apoyo  del 
catolicismo;  o  persiste  afirmando  que  lo  son,  y  entonces  demuestre,  con  las  debidas 
citaciones, cómo, cuándo y en qué forma aceptaron los dogmas de la Iglesia.  
 
   Vamos  a  la  segunda.  El  señor  Podestá  espera  que  yo  le  demuestre  "que  alguna 
ciencia,  física,  química,  etc.,  excluye  la  idea  de  Dios  y  de  la  creación".  ¡Modesto  de 
veras  en  sus  pretensiones!...  Como  si  yo  no  hubiese  demostrado  nada  hasta  ahora,  y 
como  si  mis  demostraciones  para  ser  validas  y  reconocidas  tuviesen  que  obtener  el 
pasaporte  y  el  visto  de  su  excelencia,  el  señor  Podestá.  ¡Estaría  fresco...  yo!  Vamos, 
amigo; no es usted que ha de juzgar: es el público que se interesa en nuestro debate. Y 
este público sabe que todas las ciencias han depuesto, deponen, depondrán contra su 
eterna  enemiga  -  la  Iglesia  -   y  que  si  hay  uno  que  nada  ha  demostrado,  es 
precisamente  mi  contrincante,  que  sofistica  sobre  todo,  que  todo  confunde  y  todo 
interpreta... al revés, inclusive las leyes de la gravitación universal del gran Newton.  
 
   Escuchémosle  al  respecto:  "¿Qué  es  lo  que  prueban  estas  leyes  en  contra  de  Dios, 
de  la  creación  o  de  a  Biblia"?  Prueban  que  el  movimiento  general  y  eterno  de  las 
esferas  siderales  en  los  abismos  inconmensurables  del  espacio  no  es  determinado  ni 
empujado por el dedo de Dios; prueban que la Luna gira alrededor de la Tierra, la Tierra 
alrededor del Sol, el Sol alrededor de otro sistema solar más grande, éste alrededor de 
otro  más  superior  todavía  y,  así  sucesivamente,  hasta  el infinito  en  fuerza  del  doble 
movimiento  de  atracción  y  de  repulsión  que  es  propiedad  de  todos  los  cuerpos; 
prueban,  a  quien  no  está  acostumbrado  a  hacer  oídos  de  mercader,  que  la  fuerza 
centrípeta y centrífuga de los mundos (gravitación), descubierta por Newton, ha hecho 
limpieza  en  todo  el  Olimpo,  suministrando  el  golpe  de  gracia  al  castillo  bíblico  de  las 
creaciones  milagrosas  y  sepultado  en  el  ridículo  el  grosero  dogmatismo  de  la  Iglesia.   
¿Qué  más  podrían  probar  las  leyes  del  cristianísimo  Newton?  ¡Que  "uno  y  uno  más 
uno, hacen uno", conforme la fórmula aritmética empleada por la Iglesia para descifrar 
el misterio de la S.S. Trinidad? Escuche el buen Podestá lo que piensa Leibniz, el gran 
teólogo físico, matemático y jurisconsulto del siglo XVII: "Newton arrebató a la divinidad 
"algunos  de  sus  mejores  atributos  y  minó  los  cimientos  de  la  religión  natural".  Y  si 
hubiese  querido  ser  más  lógico,  habría  podido  agregar:  Esta  divinidad  que  se  deja 
arrebatar  sus  mejores  atributos  por  un  hombre,  es  la  burla  más  grande  que  he 
conocido.  Pero...  ¡para  qué  tantas  demostraciones,  si  yo  no  pruebo  nada  y  Newton 
prueba menos?.  

 
93 
 
   Vamos  a  Lavoisier,  cuyo  mérito  principal  consiste  en  haber  descubierto  la  ley  de  la 
conservación  de  la  materia,  es  decir,  de  haber  establecido  el  hecho  de  que  "nada  se 
crea,  nada  se  destruye",  conforme  la  definición  aceptada  por  mi  contrincante.  La 
fórmula,  como  se  ve, es  clara;  pero,  cuando  se  trata  de  interpretarla...  "¡autre  chose"!, 
todo  se  confunde;  lo  que  es  claro  se  obscurece;  interviene  el  sofisma,  y  el  ameno 
Podestá salmodia: "¿qué quiere decir nada se crea y nada se destruye"?... Y el mismo 
responde:  "Quiere  decir  sencillamente,  que  "ninguna  fuerza  puede  comenzar  a  existir 
sin causa eficiente".  
 
   ¡Muy  bien,  "tres-bien",  bravo!  Seis  puntos  y  los  "boms-boms"  al  digno  discípulo  de 
Don  Basilio  por  la  originalísima  idea  de  agregar  a  la  ley  de  Lavoisier  aquel  apéndice 
caudal de la "causa eficiente", extra-natural, creadora y dominadora del Universo.  
 
   Saque el señor Podestá lo que tan imprudentemente le ha agregado de suyo, y verá 
como la ley de Lavoisier "nada se crea, nada se destruye", significará únicamente que, 
"si  nada  puede  ser  destruído,  nada  puede  haber  sido  creado",  o  en  términos  más 
explícitos,  que  la  materia  es  eterna,  lo  que  implica  la  imposibilidad  de  la  creación  y  lo 
absurdo  de  la  hipótesis-Dios.  En  cuanto  a  la  calificación de  cristiano o  de  católico  que 
se  pretende  dar  al  glorioso  decano  de  la  química,  que  no  encontró  en  la  materia 
residencia  posible  para  Dios,  es  una  cuestión  de  gusto  que  no  tiene  importancia 
ninguna.  Lo  que  sí  nos  interesa  sumamente  son  sus principios  científicos,  sus  teorías, 
sus leyes esencial y fundadamente materialistas.  
 
   Por lo que concierne a Du-Bois-Reymond, pienso que la Iglesia ha de sentirlo todavía 
como un hueso muy duro en la tráquea. El eminente sabio dió el tributo de su genio al 
desenvolvimiento  de  las  ciencias  evolucionistas,  y  sí  en  los últimos  años  de  su  vida 
lanzó al mundo, con su famoso "Ignorabimus", un grito desesperado por la solución de 
ciertos  problemas  del  universo  que  él  consideró  "insolubles",  es  este  un  hecho  que 
nada demuestra en favor del catolicismo ni contra la ciencia.  
 
   Por  todos  los  demás  sabios  modernos,  volvemos  a  repetirlo:  demuestre  el  señor 
Podestá  cómo,  cuándo  y  en  qué  forma  aceptaron  los  dogmas  de  la  Iglesia.  Entre  los 
antiguos,  cité  yo  a  Empédocles,  Demócrito,  Heráclito,  Anaxímenes,  Anaximandro  y 
otros,   que   fueron   materialistas.   Sócrates,   Platón   y   Aristóteles,   citados   por   mi 
contrincante, eran creyentes, pero paganos, bien lejos de pensar en las paparruchadas 
de   Moisés.   Sócrates,   principalmente,   anteponía   los   sentimientos   del   corazón,   la 
verdadera moral humana, a todas las creencias en el más allá de la vida. Platón habla 
del  "Logos",  del  Verbo,  en  el  cual  parece  idealizada toda  la  moral  y  la  sabiduría 
humana;  pero  no  conoce  a  un  Dios  antropomorfo  que  devora,  como  Saturno,  sus 
propios  hijos  y  se  deja  por  ellos  devorar.  Este  Dios  debían  inventarlo  los  frailes.  ¿Y 
Aristóteles?  Muy  mal;  a  propósito,  mi  opositor  evoca  de los  profundos  silencios  el 
fundador  de  la  escuela  peripatética,  el  padre  de  la  Historia  Natural  contra  el  cual  se 
desencadenó toda la ira, todo el odio de la Iglesia.  
 
   Demos  ahora  una  mirada  retrospectiva  a  la  historia  negra  del  catolicismo  y  veamos 
cómo la Iglesia marcha de acuerdo con la ciencia.  

 
94 
   En el tercer siglo de nuestra era, el cristianismo, elevado, bajo Constantino, a religión 
de  Estado,  se  desencadena  como  un  huracán  de  muerte  sobre el  mundo  pagano. 
Aristóteles  es  condenado,  sus  libros  puestos  en  el  "índice",  su  escuela  destruída,  sus 
discípulos perseguidos. Los templos de Gáula, de Apamea, de Osiris, de Serápides, los 
más  soberbios  monumentos  del  arte  pagano,  son  arrasados.  La  biblioteca  palatina  en 
Roma, las de Córdova y de Alejandría incendiadas. Ipacia, la gran filósofa alejandrina, 
destrozada  por  orden  de  San  Cirilo.  La  gramática,  las matemáticas,  la  anatomía,  la 
astronomía,  el  estudio  de  los  clásicos  severamente  prohibidos.  (2)  Durante  todo  el 
medioevo, las ciencias gimen aplastadas bajo el peso de la Iglesia. La geografía es una 
impiedad:    Marco    Polo,    volviendo    de    las    Indias,   es    perseguido;    Magallanes 
excomulgado;  Colón  condenado  por  el  Concilio  de  Salamanca  y  encarcelado.  La 
astronomía  no  tiene  mejor  suerte.  Copérnico  es  anatematizado;  Galileo  torturado;  (3) 
Kepler  exiliado.  La  filosofía  es  también  uno  de  los  siete  pecados  capitales:  Giordano 
Bruno,  Savonarola,  Arnaldo  de  Brescia,  Vanini,  Simoncelli,  Ramus,  el  caballero  de  la 
Barre  y  otros  mil  condenados  al  extremo  suplicio.  Hugonotes,  Albigenses,  Valdenses 
masacrados sin piedad ni misericordia; trescientas mil víctimas torturadas y quemadas 
vivas por la Santa Inquisición.  
 
   No es todo. La Iglesia, cuando no puede torturar la carne, sofoca el pensamiento. Las 
"Provinciales"  de  Pascal,  el  "Telémaco"  de  Fénelon,  el "Diccionario  Filosófico"  con 
muchas  otras  obras  que  se  me  escapan  son  arrojadas  a  las  llamas;  las  de  Racine  y 
Corneille condenadas. ¿Continuamos? Imposible. Centenas de volúmenes no bastarían 
a compendiar la historia sangrienta del catolicismo y a demostrar en qué forma la Iglesia 
ha protegido la ciencia, o marchado con ella en conmovedor acuerdo.  
 
   Pero todo esto - "ca va sans dire" - no demuestra nada, como nada demuestra, para 
mi contrincante la pública "declaración de guerra contra la ciencia" a base de anatemas 
y de fulminaciones hecha en 1870 por la suprema autoridad de la Iglesia.  
 
   Consideremos  un  último  aspecto  de  la  cuestión.  El  señor  Podestá  dice  que  la 
concepción geocéntrica no pertenece a la Biblia. Consultemos, pues, este gran libro de 
revelaciones  y  demostremos al  adversario  que  no  lo  conoce.  ¿Qué  nos  dice  la  Biblia? 
Nos dice que el único Universo creado por Dios fue la Tierra (día primero) y que el Sol y 
las estrellas fueron creadas para iluminar y adornar la Tierra (Génesis, I. 18)... ¡especie 
de lamparitas eléctricas, marca Edison! "El cielo y la Tierra fueron, pues, acabados con 
todos sus adornos". (Génesis, II. 1). Tan es verdad que las estrellas son consideradas 
en  la  Biblia  como  lamparitas  eléctricas  o  bujías  que  Isaías  (XXXIV,  4),  San  Mateo 
(XXXIV, 29), San Marco (XIII, 24-25), el Apocalipsis (VI, 13), las hacen caer en el suelo 
como...  peras  podridas.  Además,  el  cielo  bíblico  es  una  especie  de  techo  sólido  y 
cristalino del gran edificio terrestre. La misma palabra hebraica "raquiah", en vulgar latín 
"firmamentum", tiene el sentido de una substancia sólida. Job (XXXVII, 18), dice que el 
cielo es un espejo de bronce; Ezequiel (I, 22), que el firmamento está hecho de cristal; 
el Salmo, (C. III) que es de agua; y Lactancio concuerda que es un "coelumvidrum". En 
cuanto a la distancia que separa el cielo de la Tierra es... cuestión de metros. Nembroth 
construye una torre para ir a patinar en el cielo, y Jacob ve en sueños una escalera por 
la que los ángeles bajan a la tierra y vuelven al cielo. (Génesis, XXVIII, 2).  
 

 
95 
   ¡Entre  el  firmamento  cristalino  y  la  Tierra,  apenas  existe  una  escalera,  justamente 
como entre el primero y el segundo piso de una casa!  
 
   Y después de todas estas herejías que desbordan de la Biblia por boca de Moisés, de 
los  profetas  y  de  los  evangelistas,  se  tiene  el  coraje  de sostener  que  la  concepción 
geocéntrica no pertenece a la Iglesia, y que las revelaciones de la Sagrada Escritura (la 
tierra  creada  repentinamente  de  la  nada,  el  hombre  plasmado  en  barro,  el  cielo 
cristalino, las estrellas parecidas a lamparitas eléctricas, etc.), hallan plena confirmación 
en  los  experimentos  científicos,  en  las  inducciones  y  deducciones  de  las  ciencias 
modernas.  La  audacia  del  buen  Podestá  transpone  los  límites  de  lo  inverosímil.  En  la 
preocupación  de  sostener  lo  absurdo,  no  se  apercibe,  siquiera,  de  la  figura,  no  sé  si 
más burlesca o mezquina, que hace hacer al buen Dios "revelador", cuando le atribuye 
la  paternidad  de  todas  las  bestialidades  que  la  Biblia nos  ofrece  en  materia  de 
astronomía, biología, antropogenia, etcetera.  
 
   No  es  necesario  tener  almacenada  toda  la  sabiduría humana  en  el  cerebro,  para 
saber cuán profundo es el abismo que separa las doctrinas místicas de la religión de los 
postulados  científicos.  Basta  abstraerse  un  instante  de  la influencia  deprimente  de  la 
sacristía,  tener  una  cultura  mediana,  conocer  someramente  las  obras  magistrales  de 
Dupuis  (4),  de  Jacolliot  (5),  de  Malvert  (6),  de  Augusto  Dide  (7),  de  Svoboda  (8),  de 
Draper (9), de Viardot (10), para no seguir citando aún; o interrogar uno por uno a todos 
los sabios de nuestra época, para oírlos unánimemente afirmar que: "El conflicto entre 
la religión y la ciencia es tan grande que no terminará sino con la completa derrota de 
una o de otra".  
 
   Podrá, repito, citarse el nombre de algunos sabios que, como Galileo, Kepler, Cuvier, 
Pascal o Flammarion creyeron en Dios. Pero, yo desafío a mi contrincante que designe 
entre éstos uno solo, que admita los dogmas de la Creación de la S.S. Trinidad, de la 
Encarnación,  de  la  Virginidad  de  María,  etc.;  que  no  rechaze  desdeñosamente  la 
religión católica en el conjunto de sus dogmas y de sus creencias. Ellos creyeron en un 
Dios  que  no  es  el  Dios  de  los  católicos,  el  creador  y  destructor  de  todas  las  cosas,  el 
protector de los ejércitos, el monstruo sanguinario que llena el Universo de venganzas y 
exterminios. Es, en su concepto, una "fuerza" coeterna a la materia, que obra sobre la 
materia, un "quid" indefinible que invade el espacio, una simple "concepción panteísta". 
Este Dios no tiene nada en común con el Dios católico, y sus creyentes están tan lejos 
del  catolicismo  cuanto  las  "Provinciales"  de  Pascal  de  los  ñoños  sermones  del  padre 
Franceschi.  El  argumento,  pues,  de  que  Cristo  o  Barrabás crean  en  un  Dios,  que  no 
habita  la  Iglesia  católica  ni  la  protestante,  no  puede absolutamente  servir  a  la  tesis  de 
mi  opositor,  ya  que  no  aporta  prueba  alguna  a  favor del  catolicismo.  Mucho  menos 
puede  servirle,  cuando  toda  una  legión  de  sabios,  los  más  eminentes  de  nuestro 
tiempo,  físicos,  químicos,  anatomistas,  embriólogos,  paleontólogos,  etc.,  ha  destruido 
por completo el último reducto de aquel vetusto espiritualismo, más o menos panteístico 
o "vitalista" de unos pocos.  
 
   No  es  posible  considerar  la  cuestión  bajo  ningún  aspecto,  sin  llegar  a  la  misma 
conclusión que entre la Iglesia y la Ciencia se interpone un abismo. El conflicto palpita 
en todos los campos; y, cuanto más los católicos procuran reducirlo, más se extiende. 

 
96 
El  diablo,  echado  por  la  puerta, entra  de  nuevo  por  la  ventana.  Los  creyentes  insisten 
diciendo  que  el  hombre  es  hijo  de  Dios,  que  el  origen de  todas  las  especies  data 
aproximadamente de 6,000 años. La ciencia demuestra, a su vez, que el hombre existe 
desde  hace  casi  un  millón  de  años,  y  que  el  origen  del mundo  animal  (del  cual  es 
hombre es una forma tardía de las más evolucionadas) se pierde en las lejanas épocas 
geológicas que se miden por millones de siglos.  
 
   Los  paleontólogos  nos  muestran  los  restos  fósiles  del  hombre  miocénico  (período 
terciario)  y  pliocénico  (cuaternario)  que  vivía  hace  un  millón  o  quizá  más  años.  Y  el 
señor  Podestá,  fundado  en  las  fábulas  del  buen  Moisés,  nos  dice  que  "el  hombre 
cuaternario  es  un  dogma  bíblico",  ¡entendiendo  por  "cuaternario"  al  místico  personaje 
de  Adán,  creado  en  la  forma  que  todos  conocen  4,000  años  antes  de  Herodes  y  de 
Tiberio!  Para  él,  según  parece,  los  maravillosos  descubrimientos  paleontológicos  en 
muchas partes de Europa, en Norte América y en la misma Argentina, no son más que 
simples  comprobaciones...  del  dogma  bíblico.  Los  fósiles del  terreno  miocénico  o 
pliocénico de prehistórica formación, el Pitecantropo erecto de la isla de Java, el cráneo 
de Neanderthal, el tetraprothomo de la Patagonia, ¿qué diablos pueden representar en 
el cerebro de mi contrincante sino los despojos mortales de Adán, de Esaú o de Jacob? 
¿Quizás  que  Ameghino,  continuando  en  sus  pacientes  investigaciones,  no  llegue  a 
encontrar  los  despojos  de  aquel  pobre  Abel,  tan  querido  al  señor  y  tan  bárbaramente 
muerto  por  Caín?  ¡Quizás!...  Pero,  mientras  tanto,  el  "dogma  bíblico  del  hombre 
cuaternario" quedará, como los demás dogmas de la Biblia, suspendido en el vacío.  
 
   "Pido perdón - dice G. De Vitry - a nuestros señores los cardenales; pero, en lugar de 
descender  del  cielo,  la  especie  humana  parece  mejor  subir de  la  tierra,  y  los  monos 
serían más próximos parientes nuestros que los ángeles".  
 
   Y con esto, punto para hoy.  
 
 
CESAR MONTEMAYOR  
 
 
 
 
Mis observaciones 
 
 
   Leo y salgo borracho. ¡Qué cúmulo de citas! Y ¿para qué? Es machacar en hierro frío.  
 
   Se  ve  que  Diderot,  estudia  y  comprende  que  entre  Filo-sofía  y  Teo-logía,  hay  la 
respetable  distancia  que  entre  ciencia  y  religión:  el  filo  corta,  desata:  el  teo,  ata, 
aprisiona: Filosofía es sabiduría abierta: Teología ciencia cerrada, limitada, con término 
fijo, por lo tanto no es progresiva; pero esa exclamación de Diderot, revela, que también 
el  Teólogo  no  está  conforme  con  luz  prestada  desde  que dice  "enciende  tu  bujía",  es 

 
97 
decir, la luz de la razón; por lo que hasta el Teólogo va contra la Teología y por lo tanto 
contra la religión, que necesita la Teología.  
 
   Pero veo (si no soy mal profeta) que ha cerrado las puertas al señor Podestá y será 
esta  contrarréplica  la  última  de  la  presente  controversia,  al  menos  de  fundamentos  de 
alguna  trascendencia  y  debo  aquí,  por  ello,  no  perder  conceptos  vertidos,  ya  que  en 
esta  exposición  está  coleccionado  todo el  argumento  del abismo  entre  la  Religión  y  la 
Ciencia.  
 
 
1 
 
 
   Sí,  tiene  razón,  que  en  ninguna  de  las  dos  exposiciones  del  señor  Podestá  hay  un 
grano  de  sal,  ni  para  bautizar  a  sus  hijos,  por  lo  que tendrán  que  quedarse  moros,  si 
piadosamente  no  se  la  presta  el  P.  Blanco.  Y  esto  que,  entre  Jesuitas  y  Salesianos 
(interiormente),  como  entre  todas  las  especies  frailunas que  señala  el  rabioso  Juan 
Meslier, hay tanto antagonismo como diferencia entre Ciencia y Religión.  
 
   Todos son mejor que los otros y mejor que todas las otras Congregaciones, es la de 
cada especie; todas las otras son peor que la "nuestra". Es lo que se dice en todos, y 
doy  fe  por  mis  propios  oídos,  lo  que  me  ha  afirmado  en  que  todos  son  "peores";  es 
decir, más que "malos".  
 
   En  la  sombra  de  un  templo,  puede  decirse  todo  lo  que  pueden tragar  los  ignorantes 
del sabroso manjar de la sabiduría; pero, a la Luz del Sol, ya hay que esmerarse en la 
limpieza, porque se ven las manchas.  
 
   Mas  no  toque  nadie  una  congregación  o  un  dogma  católico,  porque  entonces 
desaparecen  los  antagonismos  y  se  unen  en  manada  y  busca  cada  uno  a  las  levitas 
que  cubren  cuerpos  de  frailes,  y  polleras  que  cubren  cuerpos  encenagados  o  de 
Celestinas y éstos llegan a los jueces y los sobornan; a los congresos y los compran (no 
importa el precio y condiciones) y entre todos obligan al jefe de Estado, que hará lo que 
le ordena la "caterva de ladrones" que denunció Jesús. ¿Y se lamenta usted de que "se 
vuelva  agresivo  e  insolente"  su  "descontentadizo  adversario"?  Veo  que  desconoce  los 
claustros,  como  veo  también  que  desconoce  a  Moisés  y  le  carga  lo  que  no  es  de  él, 
como  a  los  anarquistas  les  cargan  los  actos  del  terrorismo,  de  los  que  99  por  ciento 
salen del claustro, sacristía y Vaticano.  
 
   Sigue  usted  chasqueando  el  látigo,  y  dice  "le  evidenciáis  el  abismo  que  separa  la 
Ciencia de la Religión", y él os pide "las pruebas", y aquí no hay más que lo que hace 
usted y todos los materialistas; y lo hacen las dos tendencias tan desastradamente, que 
causa lástima y dolor.  
 
   Sí.  Lástima  y  dolor  trae  el  que  los...  "estoicos"  sean  tan  ciegos  que  no  vean  sus 
crímenes divinos y sacramentados que los acusa a la vez de culpables de todo el mal 
mundial,  y  su  sordera,  es  capaz  de  resistir  hasta  la  estridencia  de  la  apocalíptica 

 
98 
trompeta del Juicio final, que ha tocado y no la han oído, aunque ven, quieran que no, 
que la liquidación se está haciendo.  
 
   Pero  para  éstos  ya  habló  Isaías,  al  que  no  creen  los  religiosos  y  los  anarquistas  lo 
burlan y esto también da lástima y pena; porque, a pesar de todo, tampoco hacen más 
que como los católicos: palabras y palabras, y a  las dos tendencias les pasa, como al 
que ante un rival no tiene para esgrimir más que un revólver sin balas, que hace temblar 
a los dos.  
 
   ¡Cómo quiere usted que se dé por enterrado, aunque le eche encima todo el peso de 
las  ciencias  materialistas,  si  los  materialistas  tienen  otro desplante  que  anula  todo  su 
ser y esto lo saben los católicos y no católicos, causa por la que no les temen? Hace lo 
justo  el  materialista  en  negar  al  Dios  religioso,  y  no  hacen  más  que  lo  que  han  hecho 
Moisés  e  Isaías,  Jesús  y  todos  los  misioneros  y  hombres  de  ciencia  que  no  son 
materialistas ni religiosos, a los que motejan los anarquistas, sin entender que aquéllos 
han  proclamado  un  Creador  Padre  Universal,  con  el  que han  matado  al  Dios  ídolo  de 
las  religiones.  Pero  los  materialistas  anarquistas,  al  hablarles  de  ese  Creador  (que 
todas  las  ciencias  tácitamente  confiesan  y  con  afán  siguen su  camino  hacia  él)  los 
anarquistas,  digo, se  ríen,  y  no  comprenden  que  la  risa  es  del  imbécil,  y  ésta  es 
justamente la causa de que no les teman los católicos y se les retiren losque no niegan, 
pero investigan y dan cabida a la razón.  
 
   En el  juicio  que  exige  este proceso  sentaré  como  es  debido  las cosas,  para  darle al 
César lo suyo y al Dios no le daré nada, pero sí al Creador, pues ahora me veo obligado 
a  seguir  comentando  y  razonando  lo  que  hay  de  nuevo  en  la  exposición,  que  no  es 
mucho, pero sí importante, y lo más trascendental de toda la controversia.  
 
 
2 
 
 
   Escuchémosle  al  respecto:  "¿Qué  es  lo  que  prueban  estas  leyes  en  contra  de  Dios, 
de  la  Creación  o  de  la  Biblia?  Prueban  que  el  movimiento  general  y  eterno  de  las 
esferas  siderales  en  los  abismos  inconmensurables  del  espacio  no  es  determinado  ni 
empujado por el dedo de Dios: prueban que la Luna, etc., etc."  
 
   ¡Señor Montemayor! Ese estribillo es demasiado sabido entre materialistas; pero en el 
mismo está demostrado el sistema y éste es peor aun que el dogma religioso.  
 
   Decir que el movimiento eterno de las esferas siderales, en toda la inconmensurable 
profundidad  o  abismos  del  espacio,  no  es  empujado  por Dios,  es  una  tangente 
escapatoria: es una centrífuga de efecto literario y aun cómico, y no se debe tener por 
principio fundamental de ciencia, desde que sabemos que la razón descarta a Dios de 
todo,  desde  que  Dios  representa  analíticamente,  por  los hechos  de  los  deístas,  ídolo. 
Pero  entendiendo  Creador,  Padre  del  universo,  ¿qué  contestarán  los  materialistas,  ni 
los anarquistas, ni ninguna ciencia, que pueda negar que todo es empujado por una ley 
indómita,  infalible  e  inextinguible?  ¿No  pedís  que  se  os  muestre  al  Creador?  Ahí  lo 

 
99 
tenéis;  negadlo,  deshacedlo,  parad  el  movimiento  eterno  e  infinito;  dadle,  si  sois 
capaces, otro giro; cambiad su rumbo; y si no podéis, ¿no es bastante a la más obtusa 
razón  a  desechar  el  sistema  de  negar  y  optar  por  la  observación  y  esperar  a  que  la 
razón encuentre el término del progreso? ¿Que el progreso no tiene límites? Entonces, 
¿con  qué  razón  ha  de  tomarse  la  ley  de  Newton  como  infalible?  ¡Acaso,  al  encontrar 
Newton  la  gravedad,  la  hizo  él?  Y  si  él  no  la  hizo, ¿quién  la  hizo?  ¿Ha  cambiado 
tampoco  la  gravedad después de  haber encontrado,  no  la  ley,  sino  el  principio  en  que 
se apoya la ley? Todo gira y marcha como marchaba y giraba; luego lo que no modifica, 
lo  que  no  mejora  al  efecto,  no  es  una  causa  eficiente;  y  así,  lo  que  llamáis  ley  de 
Newton  no  es  una  ley  de  Newton  y  mucho  es  que  sea  un  principio  que  ilumine  el 
camino  que  nos  aproxime  a  comprender  la  ley,  que  jamás  podremos  mejorar  ni  darle 
nada, sino que, mal que les pese a los materialistas y anarquistas, y aunque no quieran, 
sólo por ella vivirán para... negarla.  
 
   Dígame si esa misma ley no es bastante grande para amarla y creerla como nuestro 
Padre,  nuestro  Creador,  (no  Dios);  pero  esa  ley  es  de todos  y  nadie  la  monopolizó  y, 
por lo tanto, no es de ninguna religión ni tendencia científica, pero sí es de la sabiduría 
y ésta, es sólo del Espíritu en todos sus grados; y la solidaridad de los espíritus se llama 
"espiritismo"  (que  no  es  religión  ni  aun  credo)  y  éste  es  el  que  representa  por  los 
hombres, en cada mundo, al Creador.  
 
   Negad,  afirmad,  haced  como  os  plazca;  jamás  podréis  deshacer  ese  axioma  que 
sostengo  y  confirma  Newton.  Ese  girar  de  la  Tierra  y  los  mundos  sus  hermanos 
alrededor del Sol y éste alrededor de otro superior y aquél de otro, y el otro de otro, ¿no 
confirma  igualmente  lo  que  acabo  de  afirmar?  ¿Quién  lo  puede  destruir?  Mas  ¿creéis 
que sea tal la locura de esa ley, que no responda toda a una fuerza... central... (¿?) ¿A 
un centro vibratorio del cual pende y depende todo? Los imbéciles que ríen declarando 
su  ignorancia,  que  vuelen,  que asciendan, que  escalen aquel  centro  y  allí  encontrarán 
la  causa  primera  y  única;  y  cuando  desciendan  a  este  mundo  de  los  sistemáticos, 
quiero verles la cara y corazón y entonces podrán decir si no puede llamarse el hombre, 
hijo del Creador, Padre universal, y aun afirmar que el hombre es de origen divino por el 
espíritu,  por  el  que  sólo  se  es  hombre.  Hasta  los  materialistas,  aunque  no  quieran  y 
nieguen y renieguen.  
 
 
II 
 
 
   Pero  metámonos  en  terrenos  más  explorables,  para  los que  aun  no  tienen  sus  alas 
para volar tan alto.  
 
   Hemos mentado la luna, de la que se debía saber ya por la Astronomía, lo que es, su 
procedencia y su misión. Pero ¿creéis que de esto no es culpable la Religión? ¿Creéis 
que  no  tiene,  (sobre  todo  la  Religión  católica)  certidumbre  de  lo  que  es  y  procedencia 
de la Luna? El saberlo y ocultarlo, como muchas otras verdades (porque declarándolo 
hubiera dejado de ser hace mucho tiempo) es lo que constituye su prevaricación, y esa 
ley del más infinito, le señaló un tiempo preciso, pasado el cual no existiría, porque todo 

 
100 
ha de transformarse en más: la injusticia en justicia, la ignorancia en sabiduría, el odio 
en  amor;  y  ese  tiempo,  ya  llegó;  por  lo  que,  el  espíritu,  por  la  ley  de  las  armonías,  se 
hizo esclavo hasta que llegado el momento marcado en esa ley, reclama su reinado y 
de esclavo se hace señor del alma y del cuerpo (aunque ya lo era oculto) y, hete aquí el 
conflicto  y  la  lucha  de  la  materia  por  conservar  injustamente  la  supremacía  prestada, 
sólo  por  no  desarmonizar,  repito,  porque  la  rusticidad de  la  materia  primitiva,  en  cada 
mundo,  tiene  por  grados  que  purificarse  e  ir  tirando escorias,  como  las  tira  el  cuerpo 
después de aprovechar lo asimilable de los alimentos con que se nutre y, sólo hay una 
ley de purificación perpetua para todos.  
 
   Sí; la misma ley del espíritu es la de la materia de los cuerpos animales, como de los 
mundos  y  la  Tierra,  no  había  de  tener  ley  diferente que  Marte,  Júpiter  y  el  Sol  y  otros 
soles mayores y menores poblados de hombres símiles en todo a los orgullosos cuanto 
imperceptibles terrenales y tan ignorantes como presuntuosos e imbéciles.  
 
   La  Tierra,  pues,  dentro  de  la  misma  ley,  expulsa  de  tiempo  en  tiempo  sus  escorias 
que ya no son asimilables a su ser, como la ignorancia y tinieblas que arroja el espíritu 
de  su  cuerpo-alma,  llamado  astral,  doble  etéreo,  periespíritu,  o  como  queráis,  pues 
siempre  será  el  alma  el  cuerpo  del  espíritu,  al  que  cuanto  más  lo  purifica  más  se 
descubre él. Y no creáis que esto es "hablar de la Luna", como suelen decir cuando no 
se  entiende  una  cosa:  esto  es  fundamentar  el  argumento  para  decir,  que la  Luna  o 
Satélite ha salido de la Tierra, siendo sólo "escorias" no asimilables ya al ser animal y 
atrás dije cuando ocurrió ese hecho: ese parto.  
 
   ¿Negáis?  ¿Afirmáis?  Lo  mismo  es:  pero  los  que  niegan,  se  van  a  ver  desmentidos 
muy pronto; antes de pasar tres generaciones de las que hoy existen, la Tierra hará un 
segundo parto y la Luna tendrá un hermanito que entre los dos, desterrarán de la madre 
Tierra, la noche plena.  
 
   ¿Porqué,  materialistas,  no  obligáis  a  la  materia  y a  la  ciencia  de  la  materia  que  os 
descubra  estos  hechos?  Y  ¿por  qué  no  lo  evitáis,  ya  que  podéis  presumir  que  nada 
podrá quedar aplomado de lo que hoy se sostiene? ¿Es que tampoco os han explicado 
esas leyes (ni aún la pretendida ley newtoniana) la causa de la inclinación o grado 23, 
que penosamente mantiene este nuestro terrón, que no es otra cosa sino el contrapeso 
de un polo al descargarse el otro? y ya que no lo habéis querido comprender, y ya que 
todo lo dáis a la materia y le robáis todo a su único propietario, al Espíritu y en éste al 
Creador,  esperad  un  poquito,  muy  poquito  y  os  lo  enseñara  prácticamente  la  ley  que 
obrará el cataclismo y la Tierra quedará equilibrada, horizontal.  
 
   Dice el señor Montemayor: "¿Cómo haría yo para convencer a mi adversario?", etc. Y, 
"¿cómo haría yo para decirle al señor Montemayor, que todo esto está claro como la luz 
meridiana  en  "La  Biblia"?:  "Y  aparecerán  nuevos  cielos,  nuevas  tierras  y  nuevo  sol".  - 
Isaías.  
 
 
 
 

 
101 
III 
 
 
   La Biblia, no es un libro sagrado; no es tampoco el espejo y la obra de Moisés; pero 
está muy lejos de ser una burla a la Humanidad, a pesar de haber adulterado hasta la 
irrisión  la  religión  católica,  de  lo  que  tiene  que  responder  ahora  mismo  para  su  mayor 
vergüenza y no quiere: pero por no querer, no se va a dejar vencer la ley que impone, y, 
quiera que no quiera, contestará: dará cuenta exacta de su prevaricación, aunque sea 
con su mutismo y le será hecho el vacío en el que la muerte es inevitable.  
 
   También  han  de  rendir  cuentas  los  que  sin  conciencia  se ríen  y  niegan;  pero  éstos 
tienen  una  atenuante  y  la  ley  los  admitirá  en  su  seno para  sostener  la  verdad  que 
negaron, aceptando un error para matar mil errores; y es porque no es posible revolver 
el barro sin salpicarse, como al molinero le es imposible no aspirar el polvo de la harina 
y mancharse. Esto es lo que salva en ley justísima a los hombres de las ciencias y creo 
que nadie tachará a la ley de ignorante.  
 
   ¡Razón,  anarquistas!;  razón  se  os  pide:  investigar,  no  negar;  y  no  toméis  lo  que  los 
otros  hayan dicho  sobre  la  materia  como  infalible  y  comprended  que  en  la multitud  de 
ideas es donde está la confusión y esta es la "Babilonia la grande", y no negaréis que 
esto es verdad.  
 
   Pues bien; digo, repitiendo, que la Biblia que conocéis no es la escrita por Moisés, ni 
es libro sagrado; que de Moisés, sólo queda intacto el Decálogo, que no será tan malo 
cuando  perdura  36  siglos  y  lo  tiene  todo  el  mundo;  que  el  pueblo  israelita,  es  el  que 
podía  desmentir  a  la  Iglesia  católica  en  la  Biblia  que  hizo  tragar;  pero  para  evitar  esta 
catástrofe  la  religión  católica  sembró  el  odio  en  todo el  mundo  contra  ese  pueblo, 
destruyéndolo  y  persiguiéndolo  a  muerte  y  aún  así  no  ha  podido  matarlo  y  vive  para 
gloriarse  de  la  vergonzosa  caída  de  su  verdugo  y,  aún  podrá  dar  algo,  muy  poco  es 
cierto, que desmienta a la Biblia católica y cristiana o de cualquier matiz que sea. Y el 
que  sea  muy  poco  lo  que  pueda  desmentir  a  esa  Biblia-sarcasmo,  es  causado  por 
haber  tenido  que  vivir  ese  pueblo  disperso  y  perseguido y  ha  tenido  por  fuerza  que 
amoldarse a las leyes e imposiciones civiles y religiosas, donde pudiera vegetar; pero, a 
pesar  de  todos  los  pesares,  ahí  lo  tenéis  desmintiendo  a su  verdugo  y  créanlo  las 
ciencias materialistas y sus hombres, que esa conservación de ese pueblo, no es más 
que por causa de que todo el mundo no es capaz de destruír lo que es impuesto por la 
ley  inflexible  y  dominadora,  a  la  cual  Newton  se  aproximó,  pero  no  penetró,  ni  Darwin 
pudo desmentir; pero sí la afirmó y la penetraba Moisés que,repito, no mentó para nada 
a Dios sino a Jehová o Helli, significando Padre y Creador.  
 
   Sería  curioso  ver  que  en  un  aula  de  primer  grado  se  les  diera  a  los  niños  lecciones 
teóricas de Astronomía, Álgebra, Paleontología  y Anatomía. ¿Qué diríais? Lo tendríais 
por  ridículo  o  irracional.  Sin  embargo,  el  educador  o maestro  sabe  esas  ciencias  y  lo 
mismo le pasaba a Moisés. ¿Quién lo hubiera entendido hablando de la gravitación, de 
la  Paleontología,  etc.?  Y,  sin  embargo,  váis  a  encontrar  en  su  desordenado "Génesis" 
esos  principios;  no  sé  dónde,  pero  sé  que  lo  dice,  "que  los  padres  no  conocían  a  sus 
hijos porque eran más bellos". ¿No es ésta la cuerda que puede descorrer la cortina a 

 
102 
la  moderna  Paleontología?  Yo  no  sé  si  los  hombres  todos  de  las  ciencias  no  habrán 
encontrado el principio de sus descubrimientos en la Biblia; pero yo aseguro que hasta 
el loco Julio Verne encontró en ella los principios de su entonces cómica novela y hoy, 
convertida, cada capítulo, en una rama florecida de la ingeniería y de la ciencia. Sólo los 
anarquistas, no quieren encontrar nada en la Biblia y nada obran que no sea de ella, a 
pesar, repito, de tantas adulteraciones en ella.  
 
   Pero  no  os  apuréis;  también  ésta  tiene  su  término  y  estamos  tocando  el  instante  de 
que pase a la historia como libro sublime (no sagrado) pero se habrá transformado en 
otra  Biblia  (o  Biblioteca)  en  la  que  las  ciencias  se  transformarán  también,  hasta  el 
materialismo,  sirviendo  de  grado  o  por  fuerza  al  espiritismo.  ¿Protestáis?  Igual  es;  así 
será. Mejor dicho: así es ya.  
 
 
IV 
 
 
   Corro  sin  tocar  un  largo  (chorizo)  de  aseveraciones, muy  buenas  (como  los  de 
Extremadura)  por  lo  sabrosos  y  contundentes,  para  probar  el  abismo  entre  ciencia  y 
religión, pero que, aún así no desmienten a la Biblia "in partibus", es decir, a lo que ésta 
tiene  de  Moisés;  pero  es  inútil  escribir  sobre  ello  y  voy  a  fijarme  en  eso  de  Lavoisier: 
"Nada  se  crea,  nada  se  destruye",  tan  mal  entendido  por  el  señor  Podestá,  pero  no 
menos mal afirmado por el señor Montemayor, en nombre de Lavoisier.  
 
   Podestá  dice  sobre  ello:  "Ninguna  fuerza  puede  comenzar  a  existir  sin  causa 
eficiente". Montemayor dice sobre lo mismo: "Si nada puede ser destruído, nada puede 
haber  sido  creado".  La  otra  afirmación  más  científica,  más  racional  y  más  admitida  y, 
por lo tanto más ley: "¿Nada muere, todo se transforma"? ¿A dónde queda Lavoisier? O 
¿ha  querido  decir  esto  mismo?  Y  en  caso  afirmativo,  ¿por  qué  la  afirmación  "si  nada 
puede ser destruido, nada puede haber sido creado"? Yo vi a mi padre, que vivió con un 
cuerpo: alguien lo había creado. Se le cortó el hilo de la vida, se le enterró; a los siete 
años, en su fosa sólo había polvo; había sido destruido. Y, sin embargo, mi padre vive, 
aunque  no  bebe.  ¡Qué  se  destruyó  en  él?  La  materia  rústica,  la  escoria,  la  figura,  "la 
estatua" (como diría Cicerón); pero se destruyó, aunque no murió; se transformó por su 
ley,  yendo  cada  molécula,  vivificada  de  nuevo  por  el  eterno  Eter,  por  el  incesante 
movimiento, a ocupar otros cuerpos de cualquier clase, calidad y categoría afínica.  
 
   Cualquiera, pues, ha visto pasar a sus padres por ese mismo período de destrucción 
y,  sin  embargo,  habían  sido  creados  como  figuras,  como  estatuas,  y  así  queda 
deshecha la afirmación de que "si nada se destruye, nada ha podido ser creado", pero 
se  afirma  que  "nada  muere,  todo  se  transforma",  y  ... se  transforma  ...  hasta  el 
anarquismo,   que   se   convertirá   en   "comunismo"   y   en   él   estará   la   esencia   del 
anarquismo,  del  socialismo,  del  liberalismo,  de  la  masonería  y  hasta  del  catolicismo  y 
de todas las ideas religiosas, porque es la ley del más la dominadora; la que recoge las 
esencias de todo lo existente, depuradas en el crisol del eterno trabajo y no es obra de 
las ciencias, aunque sean unas buenas obreras de la sabiduría que saca bien del mal y 
toma del mal el menos.  

 
103 
V 
 
 
   Todas estas metamóforsis (llamadlas si queréis evoluciones) ¿por qué se obran? Por 
la ley de la vida. Pero la ley de la vida, ¿cómo la podemos demostrar? Científicamente, 
por  la  ley  de  las  fuerzas,  de  las  que  sólo  parece  haber tomado  las  ciencias,  dos:  la 
centrípeta  y  la  centrífuga.  Pero  ¿quién  origina  estas  dos  fuerzas,  que  una  tiende  a 
buscar  su  centro  generatriz  y  la  otra  a  escaparse  de  ese  centro?  ¿Quién  podrá  dudar 
que hay una primera fuerza generatriz y central?...  
 
   No  hemos  de  pensar  tampoco  que  esa  fuerza  generatriz  resida  fuera  de  la  esfera 
giratoria en que consideramos las fuerzas centrípetas y centrífugas, porque entonces se 
deshace todo el argumento físico, sino que esa fuerza generadora está y es únicamente 
el  centro  exacto  de  la  esfera  o  elemento  y,  por  lo  tanto,  se  llama  "fuerza  central",  la 
primitiva fuerza de todo lo que consideramos con movimiento o con vida.  
 
   No  estoy  haciendo  un  tratado  de  física,  por  lo  que  no  tengo  que  decir  la  principal 
función  de  esa  fuerza  que  tiende  a  escapar  de  su  centro y  que  no  es  otra  sino 
expandirse  cuanto  lo  permiten  la  fuerza  del  movimiento,  para  recoger,  cargarse  de 
nueva vida (o combustible) que conduce al horno, al centro, para mantener latente a su 
mandante,  fuerza  central  primera  y  generadora.  ¡Es  tan  grande  esta  ley!  Tan  divinas 
sus  funciones  y  tan  importantes,  que sin  ellas  la  vida  no  existiría;  y  no  hay  necesidad 
para demostrarla mas que comprender la vida del hogar, aún en toda su materialidad y 
hay una gravísima responsabilidad en los hombres de ciencia, en no simplificar en esas 
formas  palpables  y  comprensibles  esas  leyes  que  explicarían  al  pueblo  la  Ley  de  la 
vida.  
 
   ¿Qué a qué traigo a colación estos puntos aquí? ¿Acaso es más importante la Biblia, 
ni Darwin, ni Moisés, que esas afirmaciones de "Nada se destruye, nada se crea" y "si 
nada puede ser destruído, nada puede haber sido creado" y el otro de "Ninguna fuerza 
puede  comenzar  sin  causa  eficiente"?  Nada  hay  más  importante  que  esto  y  las 
cuestiones  teológicas  y  el  estudio  todo  del  Universo,  no  es  más  importante  que  este 
punto,  único  y  primer  escalón  del  estudio  de  la  vida  en  su  eterna  continuidad  y  en  su 
infinita variedad de demostraciones. He aquí por qué traje a colación estas cuestiones, 
provocadas  por  la  afirmación  del  señor  Podestá  de  que,  "Ninguna  fuerza  puede 
comenzar sin causa eficiente". Afirmación divergente en la materialidad de la afirmación 
de Lavoisier, sostenida por el señor Montemayor; pero que en su divergencia, establece 
el dilema más tremendo que ha podido ponerse la Iglesia Católica, del que dependerá 
su triunfo o su derrota, no por la materialidad de la afirmación, sino porque entraña toda 
la causa de la vida de las cosas y del Universo.  
 
Invocado  como  principio  y  dejado  de  lado  la  divergencia  señalada,  el  señor  Podestá 
tiene razón: "Ninguna fuerza puede comenzar sin causa eficiente". Pero el tener razón, 
es justamente lo que lo hace no tener razón de ser católico, ni puede invocar o esgrimir 
como  arma,  el  arma  que  no  es  de  la  Religión;  pero  se  apoyará  para  invocarlo  en  su 
derecho de hombre y, otra vez resultará que ese derecho de hombre, no le permite ser 
religioso  y  menos  católico,  porque  nos  encontramos  enseguida  con  que,  "Todo  efecto 

 
104 
natural,  es  causado  por  una  causa  natural  también":  que  si  corrobora  su  afirmación, 
destruye  en  absoluto  la  doctrina  religiosa  que  él  quiere  imponer  a  esa  Ley,  porque, 
"Siempre que se reunen las causas que originan un efecto, produce el mismo efecto".  
 
   Ahora  bien:  estudiemos  religión  y  veamos  si  ésta  es  "cosa":  porque  sólo  las  cosas 
tienen "vida" tangible y por lo tanto, capaces de progresar, de vivir. 
 
    Dejo de  lado  la  definición fantástica  que  la  academia hace  al  decir  que  "Religión  es 
culto  a  la  Divinidad:  Fe,  Creencia,  Devoción,  Culto  y temor  de  Dios"  porque esto  no 
puede ser y no es religión, sino efecto de causa. Que es lo que interesa buscar y saber 
y sabido es que decimos "Culto religioso", "Fe religiosa", "Creencia religiosa", etcétera, 
etcétera. Por tanto, todo eso no es religión, sino el efecto de la religión.  
 
   Escudriñando,  anatomizando,  desentrañando  la  religión,  encontramos  latente  como 
causa, como fuerza eficiente, como fuerza central de esa causa, una comunión de ideas 
concentradas  en un  símbolo  que  les  sirve  de  cuerpo,  no  tangible,  no  anatómico  por  la 
ciencia, irreductible al entendimiento y por lo tanto, inexplorable: no es "cosa". Entonces 
esa  comunión  concentrada  de  ideas  queriendo  ser  una  sola  idea, sin  tener  una  causa 
inteligible, y para sostener esa comunión concentrada, se impone una fe incomparable, 
lo  que  es  requerir,  que  el  religioso  "relegue"  sus  derechos  en  una  fe  jurada.  Esto  es 
matar su razón y poner un límite insalvable al progreso individual y esta falta de razón, 
lleva  consigo  la  ignorancia  y  ésta,  fuerza  al  hombre  al  fanatismo  y  el  fanatismo  es 
"pasión": lo que sin vuelta de hoja ni apelación, lo que constituye y es religión, es, "una 
comunión  concentrada  de  Pasiones"  y  ésta  es  "La  fuerza  eficiente"  que  existe  para 
comenzar  la  fuerza  religiosa,  única  que  podría  invocar en  su  apoyo  al  señor  Podestá, 
como  religioso.  Deseo  que  se  pruebe  lo  contrario  con  la historia  de  los  hechos  de  la 
Religión y las ciencias, juzgándolo un verdadero Plebiscito Universal, único juez válido 
para  restar  algún  punto  de  mi  juicio,  porque  invalidarlo  no  puede  desde  que  está 
sentado en la razón pura, en la historia y la justicia de los hechos. Por tanto, no puede 
invocar  como  defensa  de  la  religión  ni  del  religioso  en  sentido  científico,  el  principio, 
"Ninguna  fuerza  puede  comenzar  sin  una  causa  eficiente".  Porque  este  principio  es 
científico  y  el  fundamento  religioso  es  anticientífico  y  antinatural  por  añadidura,  como 
queda  demostrado.  Y  sigo  camino  con  la  Luz  en  la  frente  y  el  escalpelo  en  la  mano 
derecha y en la izquierda la balanza que no admite error.  
 
 
3 
 
 
   Sigue otra larga lista demostrativa de los crímenes religioso-católicos y rompe usted el 
proverbio,  "Para  muestra  basta  un  botón";  y  ese  botón  sería,  Constantino  huyendo  de 
Roma por haber él asesinado a su suegro; pero ya lo toqué en su lugar.  
 
   Sigue  aportando  datos  históricos  de  las  demoliciones  y autos  de  fe  de  la  católica  y 
cristianísima  Iglesia;  de  lo  que  le  doy  las  gracias,  porque  confirma  todo ello  "La  causa 
eficiente de la existencia de la fuerza Católica-Cristiano-Religiosa" que ya senté que es 
la "pasión" y nada más digo en este número.  

 
105 
4 
 
 
   Está  plenamente  demostrado  ya  el  abismo  entre  Religión  y  ciencia,  aunque  no 
existiera más que el Syllabus que las condena todas. Pero he aquí que dice usted, que 
el señor Podestá no conoce la Biblia porque afirma "Que la concepción geocéntrica no 
pertenece a la Biblia"; y en este punto, tomado por el señor Podestá en el sentido como 
interpretan  los  clérigos  la  Biblia,  tiene  razón;  y  el señor  Montemayor,  interpretando 
literalmente  lo  que  se  lee  en  la  Biblia  a  este  respecto,  también  tiene  razón,  y  sin 
embargo, ninguno tiene razón achacando que la Biblia es de Moisés, puesto que no es 
de  él,  ya  que  Moisés  tenía  la  doctrina  Veda,  donde  los conceptos  de  la  creación  son 
bien diferentes y tampoco efectivos.  
 
   Aquí  debería  hacer  historia  para  demostrar,  que  los  azares  de  la  vida  de  Moisés  lo 
descartan  en  absoluto  de  los  cargos  que  con  tanta  injusticia  se  le  cargan  en  la 
controversia  a  Moisés.  Pero  en  un  folleto  publicado  con  el  "discurso  del  obispo 
Strossmayer",  está  relatado,  aunque  compendiado,  el  nacimiento  del  Cristo-Dios,  el 
mismo día que Moisés derrotó a Faraón y allí hay fundamentos históricos que deshacen 
las leyendas y cuentos católico-cristianos: y aquí, conviene decir que, si Moisés hubiera 
podido  abrirse  camino  seco  por  medio  de  las  aguas,  millones  de  veces  habría  podido 
mejor evitar la batalla que lo puso en grave peligro.  
 
   No  habría  acampado,  habría  hecho  el  milagro  antes  de  perder  muchos  hombres:  lo 
que  hay  es  que,  acampó  porque  la  marea  estaba  alta  y  cuando  bajó  y  pudo  pasar  su 
impedimenta,  arremetió  a  Faraón  y  lo  llevó  lejos,  de  manera  que,  cuando  rehecho  el 
enemigo pudiera llegar al Mar Rojo, la marea estuviera otra vez alta y no pudiera pasar 
sino rodeando 6 u 8 horas, y pisar tierra asiria, lo que sería comprometer aquel reino.  
 
   Su  plan  estratégico,  le  salió  bien  como  todo  lo  que bien  se  mide:  y  cuando  Aitekes 
llegó  al  Mar  Rojo,  éste,  ya  le  prohibe  el  paso  y  su  derrota  era  inevitablemente 
confirmada, sin esperanza de revancha.  
 
   Aitekes  piensa,  discurre,  cómo  podrá  justificar  su  derrota  yno  teme  a  Faraón,  su 
suegro,  sino  al  Dios,  a  los  sacerdotes  del  Dios  egipcio.  ¿Cómo  se  conformaría  aquel 
Dios, en ser derrotado y burlado por el Dios de los israelitas?  
 
 
 
   La   superstición   hace   milagros   estupendos:   y   Aitekes,   propone   a   los   vivientes 
capitanes, que "Dirían a los sacerdotes que Moisés abrió con su vara camino en medio 
de  las  aguas  y  que  cuando  pasaban  los  ejércitos  de  Faraón,  éstas  se  cerraron  y  los 
envolvieron".  
 
   Ya, la ciencia no materialista, no duda del sonambulismo, ni se atreve ya a negar las 
facultades  medianímicas  y  desdoblamientos,  ni  las  videncias  y  todo  esto  sí  que  lo 
poseía  Moisés  y  tenía  a  su  hermana  María  llamada  la  profetisa  y  por  propio  interés, 
Moisés, la ponía en posesión y sorprendió los secretos de Aitekes, sobre el milagro de 

 
106 
abrir Moisés las aguas y, Moisés lo aprovecha para intimidar al Rey de Siria, el que al 
saber el relato por los egipcios, deja a Moisés acampar y pasar por su reino, temeroso 
de que a otro golpe de vara le destruya el reino: esta es la verdad ocultada.  
 
   Y bien. ¿Es responsable Moisés, de que el miedo, el temor a Dios de los egipcios, le 
hagan  hacer  un  tan  estupendo  milagro  que  él  sabe  aprovechar,  ya  que  necesitaba  de 
todos  los  extremos,  de  todos  los  medios,  para  llegar  al fin  que  se  había  propuesto  de 
salvar  al  pueblo  esclavo?  Una  religión  inventó  el  milagro;  los  levitas  de  Israel  lo 
sostuvieron y otra religión que nace más de 20 siglos más tarde, deshace aquel pueblo 
y  sigue  ella  sosteniendo  aquel  milagro;  es  decir,  mata lo  racional  para  robarle  lo 
irracional.  
 
   Por consiguiente, no es Moisés el que se burla de la humanidad; no es él místico; no 
es  él  religioso;  no  funda  ninguna  religión,  ya  que  como  misionero  y  legislador  viene  a 
salvar a los hombres de la esclavitud, implantando el decálogo, como única ley.  
 
   Todo lo demás, son embustes religiosos, antiguos y modernos, de los que nada tiene 
que  ver  Moisés:  y  sería  de  ver,  si  el  señor  Montemayor, ni  todos  los  que  motejan  a 
Moisés, ni Darwin y todos sus monos, serían capaces de la acción libertadora de aquel 
"Dramaturgo burlesco", del que ninguno seriais digno Lazarillo y... "Res, non verba".  
 
   Los  católicos,  sólo  con  mentar  a  Moisés,  pronuncian  una  asquerosa  blasfemia:  y  al 
tergiversar los hechos de Moisés, cometen el más grande de los sacrilegios y, ojalá que 
pudiera  Moisés  hacer  lo  que  dicen,  porque  es  seguro  que  ya  habría  acabado  y  mejor 
dicho,  no  habría  acabado,  no  habría  nacido  la  religión  católica,  ni  ninguna,  desde 
Moisés. ¡Qué más he de decir?  
 
   Un  punto  muy  interesante  acude  a  mi  pluma;  leo  algunas  obras  y  autores  que 
merecieron la confirmación de su valor, con los autos de fe de la Cristianísima Religión 
y el señor Montemayor, ha arrimado el ascua a su sardina solamente.  
 
   Todas  esas  obras  y  autores,  son  de  los  siglos  de  las  tinieblas  y  no  es  mucho  de 
extrañar,  aunque  sí  de  sentir.  ¿Pero  qué  me  dice  usted  del  auto  de  fe,  hecho  a  las 
obras de Kardec, en plenísimo siglo XIX, siglo de las luces? ¿Qué significa esto en un 
tiempo en que ya, hasta la electricidad había nacido, es decir, los hombres, libertos del 
yugo opresor de los Papas, en que la masonería se imponía y el liberalismo triunfaba y 
el  anarquismo  tomaba  cuerpo?  ¿Cómo  se  explica,  que  el  anarquismo  desconozca  el 
espiritismo que sufre un auto de fe en plena luz de las ciencias? ¿Es que las ciencias lo 
temen  porque  el  espiritismo  es  sabiduría,  como  lo  teme la  Iglesia  de  las  tinieblas  y  la 
mentira, porque el espiritismo es luz y  verdad? ¿Y qué valen, en tal caso, las ciencias 
más que la religión? No es esto declararse las ciencias (o sus hombres) cómplices de la 
religión  en  contra  del  espiritismo,  del  que,  quieran  que  no,  cada  hombre  forma  parte, 
porque "sólo por el espíritu se es hombre".  
 
   Mas ya veo la causa; los materialistas, en su error, prefieren que nada viva después 
de  la  muerte  del  cuerpo,  lo  mismo  que  la  religión  católica  quiere  que  la  humanidad 
acabe  antes  de  que  ésta  descubra  que  la  dominó  con  su  falsedad;  pero  ya  es  tarde 

 
107 
para  todos;  ha  llegado  el  espíritu  a  su  reinado  como  estaba  dicho,  "como  ladrón  de 
sorpresa"  y  todos  tiemblan  del  ...  fantasma:  y  la  fantasía  ya  sabéis  dónde  está;  en  la 
ignorancia, en la negación de lo que no se estudia para comprenderlo.  
 
   La religión católica ha sabido denigrar al espiritismo, creando el espiritualismo, que es 
la negación del espiritismo, y ha fomentado las adivinas, los charlatanes y supercheros. 
¿Pero qué importa? Al fin, la verdad se descubre siempre dominadora y acaba el error. 
El espiritismo no tiene Dios; el espiritismo no es credo ni religión; el espiritismo tiene al 
Creador por padre y maestro y sus leyes son su credo, en las que lo conoce y lo ama, 
"amando a  su  hermano"  cada  hombre, en el  que  ve  el universo,  microscópico  sí,  pero 
completo y entero y es la universalidad más contundente. He ahí todo el secreto de la 
esciencia sin error y sin vacíos: "Conócete a ti mismo".  
 
 
II 
 
 
   Veo una partida de citas bíblicas y no tomo las del génesis, anteriores al versículo 25 
del Cap. IV, porque lo anterior a ese versículo, ya dije en su lugar que es un índice de 
cosas que nadie entendería entonces; pero que tampoco se habían de dejar olvidadas, 
reduciéndolas a símbolos, hasta que los hombres fuesen capaces de comprenderlas: y 
aún habría que preguntar hoy si las podrían digerir; y hay que preguntar más; hay que 
preguntar a los educadores: ¿Cómo se hubieran arreglado hace 36 siglos para explicar 
el llamado firmamento? ¿Acaso no es risible en muchos casos hoy en las aulas, ver de 
los  medios  y  métodos  que  han  de  valerse  los  profesores  para  meter  algo  en  las 
calabazas  que  muchos  llevan  por  cabeza? Pues,  con  todos  los medios  científicos  que 
contamos  y  después  de  36  siglos  pasados,  aun  muchos  no  logran  entrar  en  la 
comprensión  de  lo  que  es  el  hombre.  ¿Cómo  han  de  conocerse  a  sí  mismos?  ¿Y  sin 
conocerse  a  sí  mismos,  quieren  conocer  el universo  y  ser  científicos?  Esto  tratándose 
de  hombres  libres,  que  si  hablamos  de  hombres  religiosos, ya  lo  confiesan  ellos 
mismos: "Domine non sum dignum", y apaga y vámonos.  
 
   Veo  también  algunas  citas  de  los  evangelios...  "Ni  me  los  nuembres",  como  diría  un 
gaucho. Que me digan primero ¡Cuántas palabras en vano por culpa de la mentira! Pero 
veo, por qué esos cuatro sí y los otros cincuenta y tantos no. Apocalipsis VI, 13, vamos 
a ver lo que dice: "Y las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, como la higuera deja 
caer  sus  no  sazonados  higos,  cuando  es  sacudida  de  un  vigoroso  viento",  no  dice 
peras:  y  ya  ve,  que  si  el  señor  Montemayor  ha  cambiado una  palabra  o  nombre,  en 
tantas  traducciones  y  más  intencionadas  interpretaciones, ¿a  dónde  estará  lo  que 
escribió  Juan  Apóstol?  Pero,  en  el  todo,  ya  se  puede  sacar  algo  verdadero,  y  ya  que 
estoy con las manos en el barro, voy a ver si yo saco polvo asfixiante y tomo sólo (sin 
mirar más) lo posterior de ese versículo.  
 
   14. "Y el cielo se apartó como un libro que se ha arrollado: y todo monte e islas fueron 
movidos de sus lugares".  
 

 
108 
   15. "Y los reyes de la tierra y los magnates y los ricos y los capitanes y los fuertes y 
todo  siervo  y  todo  libre  se  escondieron  en  las  cavernas  y  entre  las  piedras  de  los 
montes".  
 
   16.  "Y  decían  a  los  montes  y  a  las  rocas: caed  sobre  nosotros  y  escondednos  de  la 
cara de aquel que está sentado sobre el trono y la ira del cordero".  
 
   17. "Porque el gran día de su ira es venido. ¡Y quién podrá estar firme?"  
 
   ¿No  le  parece  al  señor  Montemayor  que  esos  higos  no  sazonados,  sean  esos 
capitanes, reyes, magnates, fuertes, etc., que hoy caen y se esconden de la cara airada 
del cordero "Pueblo" que rasga y arrolla el cielo de los holgazanes? Porque justamente 
condice  esto  con  Isaías,  XXXIV,  4:  "Y  todo  el  ejército  de  los  cielos  se  corromperá;  y 
plegarse han los cielos como un libro, y todo su ejército caerá, como se cae la hoja de 
la parra y como se cae la de la higuera".  
 
   Yo  no  veo  aquí  las  tales  lamparillas;  lo  que  sí  veo en  todo  su  articulado,  tanto  de 
Isaías como del Apocalipsis, la caída de los poderes autócratas, plutócratas y parásitos; 
cómo  si  usted  registra,  verá  también  explicado  hasta  el número  de  combatientes  de 
esta hecatombe y hasta las proporciones del terremoto que, si usted tiene menos de 60 
años y ha de llegar a los 90, verá: y ya me dirá entonces si son higos, peras u hombres. 
¿No ve usted que todos esos escritos y sobre todo el Apocalipsis, Isaías y el Génesis, 
son  figuras,  símbolos  y  aun  veo  que  en  algunos  casos  Juan  Apóstol  hace  una 
advertencia  en  la  que  manifiesta  claramente  su  sentido  figurado,  pues  dice:  "Esto 
encierra sabiduría; el que tiene entendimiento entienda, o el que tiene ojos vea y el que 
tiene orejas oiga".  
 
   Otro  punto  y  basta.  Génesis  XXXVIII,  vers.  2.  Busco,  no  habla  ahí  nada  de  escalas: 
habla  de  Sua,  mujer  de  Judá;  pero  le  dispenso  el  error  de  citas  y  busco  eso  de  la 
escala...  Encontré;  es  el  Capt.  XXVIII,  vers.  12,  que dice:  "Y  soñó  y  he  aquí  una 
escalera que estaba en tierra y su cabeza tocaba en el cielo: y he aquí ángeles de Dios 
que subían y descendían por ella".  
 
   En el testamento de Abraham, llama ángeles a los espíritus de Luz: y negros de hollín 
y  demonios  a  los  espíritus  aferrados  al  mal;  así,  pues,  Jacob,  heredero  (como 
primogénito)  del  testamento  de  su  abuelo,  llama  ángeles  a  los  espíritus  de  Luz  y  le 
manifiesta  esa  visión,  la  vida  eterna  y  continuada,  encarnando  y  reencarnando  los 
espíritus,  lo  que  usted  ni  nadie  puede  negar  con  fundamento;  pero,  en  cambio,  si  no 
fuera  así,  no  podría  existir  el  progreso  ni  individual  ni  colectivo,  porque  el  espíritu  no 
puede  hacer  conciencia  más  que  por  la  experiencia:  y  usted  mismo,  negando,  fué 
hombre  muchas  veces  para  poder  tener  la  ciencia  y  conocimientos  que  hoy  tiene  y  lo 
volverá a ser continuamente aunque no quiera y de cada existencia su espíritu guardará 
en su archivo cuanto aprende: sólo así puede llegar a la sabiduría y esta es la causa de 
esa ciencia y sabiduría innata que se observa en muchos hombres.  
 
   También esto lo condena la Iglesia católica, con prevaricación y maldad, puesto que 
lo sabe; pero destina al alma al infierno o al cielo, pasando por el purgatorio. Todo eso 

 
109 
sí que es el colmo de la fantasía y de la ceguera: pero inventada la mentira de "su único 
hijo", había que inventar 13 más y aun más estupendas, para sostener la fundamental; 
y aun les ayudan los anarquistas, negando el espiritismo que la Iglesia católica condena 
porque la descubre en su falsedad y la deshace sin misericordia, y usted y todos verán 
que sólo el espiritismo la enterrará y ya le dice: "Paz en la tumba".  
 
   Desengáñense;  anarquistas  y  materialistas,  no  conseguirán  anular  esa  ni  ninguna 
religión  con  las  ciencias  materialistas,  porque  son  el  mismo  polo  que  la  religión:  son 
corrientes negativas e iguales que se repelen y no se pueden encontrar para destruirse, 
porque, repito son el mismo sistema en diferente potencialidad.  
 
   Hagan  esas  ciencias  polo  vivo:  denle  cabida  al  espíritu  que  es  la  vida  del  hombre  y 
del  universo  y  verán  cuán  pronto  los  extremos  se  tocan  y la  fusión  del  polo  muerto,  o 
negativo,  se  operará  al  contacto  del  polo  vivo  o  positivo:  no  haciendo  así,  es  en  vano 
que  le  echen  encima  al  catolicismo  todo  el  peso  de  las  ciencias  y  el  cúmulo  de  los 
crímenes  religiosos;  ni  aunque  le  enseñéis  el  sol,  le  haréis  confesar  que  es  de  día, 
porque   el   materialismo   tiene   errores   como   los   tiene   la religión   y   los   dos   son 
sistemáticos; por lo que, jamás acabaréis la discusión.  
 
   Callaré lo de la escalera que no señala altura y puede ser infinita, como infinitos son 
los grados de progreso.  
 
 
III 
 
 
   Ya dije atrás que todo es Trinidad y no quiero repetir.  
 
   La encarnación, sin obra de varón, que nos la pruebe el celibato.  
 
   Ni físicos, químicos, anatomistas, embriólogos, paleontólogos, ni simples materialistas 
han destruído nada, y lo único que sí han herido es, la religión, pero no la han muerto, 
porque han rechazado dos puntos que justamente son los que les sirven de base a todo 
su ser: el Creador y el Espíritu. Y son dos puntos que siempre los usan y los niegan y 
de  aquí  sus  vacíos  y  luchas  infructuosas:  puntos  que  la  Iglesia  católica  dice  tener  y 
miente,   pues   los   hechos   demuestran   lo   contrario,   salvo   que   confiese   que   es 
prevaricadora  con  meditada  maldad;  en  cuyo  caso,  la  culpabilidad  se  multiplica  por  el 
número de seres engañados.  
 
   En  cambio  las  ciencias  y  hasta  los  materialistas  anarquistas  los  niegan  con  las 
palabras  y  los  cumplimentan  y  confiesan  con  los  hechos;  con  lo  que  se  acusan  de 
sistemáticos  y  esto es  aprovechado por  su adversario  la  religión, pero  son  dos  puntos 
perdidos por gusto y capricho.  
 
   No  vuelvo  sobre  el  hombre  primitivo:  ya  señalé  su antigüedad  y  no  debo  seguir  las 
bromas sobre fósiles de este y otro continente; pero sépase que, en todas las tierras o 

 
110 
continentes, el hombre apareció a la vez: por lo que es demasiado pueril creer que en 
América apareciese el hombre para ir a poblar la Oceanía, el Asia, el Africa y la Europa.  
 
   En  los  costillares  o  cordilleras  de  cada  continente,  es  donde  ha  de  buscarse  el 
recuerdo de los primeros hombres, sabiendo que la primera generación alcanzó más o 
menos  la  altura  de  dos  pies  de  55  a  60  centímetros,  y  pueden  aparecer  en  figuradas 
capas  cuaternarias  o  terciarias,  debido  a  que  no  todos  los continentes  han  sufrido  los 
mismos cataclismos.  
 
   Es un egoísmo propio y mal fundado de cada hombre, el querer que su país o el país 
donde  hace  un  hallazgo  fósil,  creer  que  de  allí  partió  la  especie  humana:  si  oímos  al 
francés,  debió  ser  el  hombre  de  París  el  primero;  si  escuchamos  al  inglés,  será  en 
Londres; si quiere el chino, será en Pekín; y ahora por Ameghino, habría de ser América 
del  Sur,  y  todos  tienen  razón,  pero  no  se  entienden, como  no  podemos  entender  a  la 
religión  católica,  haciendo  dogmático  al  Adán  como  primer  hombre;  no  entendiendo  a 
Moisés  en  su  significado  de  ser  Adán  el  cabeza  de  una  raza  regeneradora,  que  en 
verdad ha cubierto la tierra en 57 siglos.  
 
   Por fin digo que todo el mundo conoce y reconoce a Moisés y pocos lo entienden más 
que  en  el  Decálogo:  pero  por  la  ley  que  dió  que  ha  perdurado  36  siglos,  merece  en 
justicia  el  respeto  de  todos  los  hombres,  y,  fuera  del  Creador,  nadie  pudo  dar  otra  ley 
mejor por tan largo período y ella es la base para ley más alta, siendo la misma, pero 
más simple y concisa.  
 
   ¿Y Darwin, lo mandaremos con sus monos? No. El merece su respeto, y cada uno en 
su lugar.  
 
(1) Me acusa de ser "poco honrado" en la discusión; y yo lo perdono en el nombre del 
Padre, del hijo... y de Estebanito.  
 
(2)Don Jacobus-L'église et la morale."  
 
(3) Yo, Galileo, a los 70 años de edad, constituído prisionero, de rodillas ante Vuestras 
Eminencias  (7  cardenales)  y  teniendo  bajo  mis  ojos  los  santos  evangelios,  con  fe  y 
corazón sincero, abjuro, maldigo, detesto los absurdos errores, herejías del movimiento 
de la Tierra". Idéntica retractación, bajo pena de tortura y muerte, es obligado también a 
hacer.  
 
(4)L'origine de tous les cultes.  
 
(5)La Bible dans los Indes.  
 
(6)Science et religión 
 
(7)La fin des religions.  
 
(8)Les formes de la croyance.  

 
111 
 
(9)Erreurs scientifiques de la Biblie.  
 
(10)Apología de un incrédulo.  
 
 
Contrarréplica J.B. PODESTA 
 
Septiembre 26 
 
 
   Convencido  estoy  ya,  a  esta  altura  de  la  controversia que  vengo  sosteniendo  con  el 
señor Montemayor, de que éste es incapaz de disentir en forma correcta y respetuosa. 
Desde su primera exposición comenzó a valerse de recursos subalternos, tales como la 
chanza  de mal  gusto y  a  las  veces  agresiva.  Agregó  después  la  tergiversación  de mis 
conceptos,  hecha  audaz  y  torpemente;  y,  concluye  apelando  lisa  y  llanamente  a  la 
mistificación,  para  procurar  salir  de  la  situación  desairada  en  que  le  han  dejado  mis 
respuestas, claras, serenas y concluyentes.  
 
   Donosa ocurrencia, en verdad, la de ese señor, al pretender hablar en nombre de la 
ciencia,  con  injurias,  chistes  de  arrabal,  desplantes  ridículos  y  falsedades  evidentes, 
que ni siquiera tienen el mérito de la habilidad. Cierto es, por otra parte, que esas son 
las armas de la impotencia, y que, supuesto que, “el estilo es el hombre”, no se puede 
esperar  del  señor  Montemayor  otro  lenguaje  que  el  que  adopta.  Tengo,  sin  embargo, 
por  mi  parte,  el  derecho  y  el  deber  de  exigirle  que  lo  modifique,  ya  que  lo  que  hemos 
concertado es una controversia entre personas cultas y no un pugilato.  
 
   Reincide, también, el adversario, en la incorrección de hablar un poco de todo, en vez 
de  concretarse  a  un  punto  determinado,  requisito  indispensable  para  la  posibilidad  de 
una discusión ordenada y provechosa. Habla, en efecto, hasta de la “historia negra” de 
la iglesia, cuando aun le queda por probar que, según “la Ciencia”, Dios “no es más que 
un fantasma”, hijo de la superstición.  
 
   Obligado  por  esta  obstinación  del  señor  Montemayor,  comentaré,  al  final,  y  sólo  a 
título de ejemplo, algunas de las muchas falsedades de que está llena su exposición.  
 
Las opiniones de los sabios y su valor. 
 
   Dije  la  vez  pasada  que  el  testimonio  de  los  sabios  creyentes  tiene  valor,  y  mucho, 
para desmentir la “tesis” del señor Montemayor; porque, si entre las conclusiones de la 
ciencia y los principios religiosos, existiera oposición necesaria, no podría darse el caso 
de un solo sabio que profesase una religión.  
 
   ¿Qué  piensa  al  respecto,  el  señor  Montemayor?  Es  difícil  averiguarlo,  porque  su 
criterio   varía   a   cada   rato,   según   las   circunstancias...   y las   conveniencias.   Lo 
demostraré.  

 
112 
 
   Al principio, parecía atribuir mucha importancia a la discusión de si había o no sabios 
creyentes; y aseguraba, por su parte, que no los había. Le ofrecí, entonces, una lista de 
nombres de sabios “creyentes” del siglo pasado. Y el señor Montemayor, abrumado por 
semejante  desmentido,  me  replicó  diciéndome  que  no  se  trataba  de  saber  “cuáles 
fueron las creencias particulares de Fulano o de Zutano...” Pero en el mismo artículo en 
que hacía esa afirmación, aducía opiniones de sabios ateos, sin advertir que yo nunca 
he pretendido que no hubiera algunos sabios ateos, mientras él sí ha dicho que no hay 
sabios  dignos  de  ese  nombre  que  admitan  la  Creación  y  crean  en  la  Biblia;  y  sin 
considerar la flagrante contradicción en que incurría al usar del argumento que acababa 
de descalificar.  
 
   Ahora,  en  su  última  exposición,  mientras,  por  una  parte,  dice  que  me  ha  enterrado 
debajo de una avalancha de “opiniones de hombres de ciencia” (lo cual no pasa de ser 
ilusión), por la otra, al hablar del catolicismo de Lavoisier, afirma que “la calificación de 
cristiano o católico que se “pretende” (sic) dar al glorioso decano de la química... es una 
“cuestión de gusto que no tiene importancia ninguna”. ¡Valiente manera de discurrir! ¿Y 
con bufonadas así, espera destruír la eficacia de un argumento serio?  
 
 
   Una  cosa  queda,  pues,  evidenciada:  que  el  señor  Montemayor  no  sabe  cómo 
componérselas, ante el testimonio de tantos sabios cristianos, que se levantan contra él 
y contra sus negaciones.  
 
Sabios creyentes y sabios católicos 
 
   Había afirmado el señor Montemayor, que ningún sabio digno de tal nombre, creía ya 
en  la  Biblia  ni  en  la  creación  del  Universo  por  Dios;  y,  en  nota  añadía:  “Las  raras 
excepciones, aunque existieran, no hacen más que confirmar “la regla”. Cuando le hube 
citado un crecido número de esas “raras excepciones”, mi adversario, no sabiendo qué 
contestar,  me  acusó,  con  deslealtad,  de  haber  “robado” esos  nombres  de  sabios, 
porque no eran católicos. Yo le repliqué que eran creyentes, y que como tales, los había 
citado;  y  le  invité  a  que  me  probase  que  algunos  de  ellos  no  eran  creyentes; 
prometiéndoles, además, darle oportunamente una lista de sólo los católicos.  
 
   Pero  el  señor  Montemayor,  decidido  a  sostener  la  farsa  hasta  el  fin,  me  pregunta: 
“Entonces, ¿son de sabios “creyentes” o de sabios “católicos?” Continúa: “Creyente fue 
Calvino, y no fué católico; creyente y no católico fue Lutero...” Exactamente. Ni Clavino 
ni  Lutero  fueron  católicos,  pero  creyeron  en  la  Biblia,  en  la  creación  del  Universo  por 
Dios.  ¿Y  no  era  acaso  de  esto  que  se  trataba  en  la  preguntita  aquélla  del  señor 
Montemayor? ¿No tenía yo derecho a invocar, para contestarla, el testimonio de sabios 
cristianos aunque no católicos, junto con los católicos?  
 
   Convénzase el señor Montemayor de que no me va a marear con sus enredos ni me 
va a derrotar con mistificaciones. Levante el nivel de la discusión, y abandone recursos 
que ni le hacen honor, ni le sirven para nada.  
 

 
113 
   Y ahora, he aquí, según lo prometido, algunos nombres de sabios católicos.  
 
Algunos nombres  
 
   Le Verrier, Hervé Faye, Angel Secchi, Denza, Ferrani, Algue, de Vico, Hagen, Perry, 
Searle,  Piazzi,  Oriodi,  Picard,  Gassendi,  Schneider,  Th.  Moreu,  entre  los  astrónomos; 
Barrande,  Gaudry,  Domunt,  Paquier, d’Homalius,  d’Halloy  Collet,  de  Lapparent,  Carlos 
Sainte  Claire  Deville,  de  la  Vallée  Poussin,  Bourgeois,  Renard,  entre  los  geólogos; 
Descartes,  Pascal,  Paccioli  de  Borgo,  Lucas  de  Lorgo,  Cauchy,  Chales,  Bernouilli, 
Moigno, Adrianus Romanus, Hermite, Pusieux-Gilbert, Oresme, entre los matemáticos; 
J.B.  Dumas,  Chayreul,  Enrique  Sainte  Claire  Deville, Lavoisier,  Barf,  Renard,  Enrique 
Victorio  Dumas,  Antonio  César  Becquerel,  van  Helmont, entre  los  químicos;  Ampére, 
Volta, Mariotti, Roentgen, Galván, Grimaldi, René Just Hauy, Carlos Tellier, J.B. Fourier, 
Nolleet,  Caselli,  Fresnel,  Joucal,  entre  los  físicos;  Luisier,  Narciso  Martins,  Antonio 
Lorenzo  de  Jussien,  Adiano  de  Jussieu,  Tulasne,  Greene,  entre  los  botánicos;  Bufón, 
Jorge   Leopoldo   Cristián   Cuvier;   P.J.   van   Beneden,   Milne   Edwards,   entre   los 
naturalistas;  Ramón  y  Cajal,  Juan  Müller,  entre  los  anatomistas;  Francisco  Javier 
Bichar,  Pablo  José  Barthez,  Carlos  Ernesto  von  Baer,  Mendel,  Claudio  Bernard, 
Teodoro  Schuwann,  Wasmann,  Juan  Bautista  Carnoy,  Carlos  Bonnet,  Luis  Pasteur, 
José Federico Bérard, Juan Esteban Domingo Esquirol, Spallanzini, entre los biólogos y 
fisiólogos.  
 
   ¡Estas son “algunas” de las “raras” excepciones”!  
 
   Quizás el señor Montemayor me diga ahora, contradiciéndose otra vez, que el asunto 
no es como lo dice en su último artículo, “de capital importancia”.  
 
   ¡O que son nombres “robados”!  
 
   Y  sirva  este  elenco  para  dar  respuesta  cumplida  al  pueril  “desafío”  que  el  señor 
Montemayor  me  lanza,  pidiéndome  que  le  designe  un  solo  sabio  que  “admita  los 
dogmas de la Creación, de la Santísima Trinidad, de la Encarnación...” etcétera. Pero, 
¿sabe el señor Montemayor lo que se dice?  
 
   Todo  católico  -  y  es  enojoso  tener  que  explicar  estas  cosas  elementales  -  recita  el 
“Credo” y le presta la adhesión de su inteligencia, y al hacerlo, confiesa que “cree”, no 
en “uno”, sino en “todos y cada uno” de los dogmas católicos. Es en vano que el señor 
Montemayor  los  enumere.  Todos  están  comprendidos  en  ese “Credo”,  que  recitaba 
Lavoisier como Pasteur, Le Verrier como Faye, Ampére como Cauchy, Copérnico como 
Secchi, Dumas como Chevreul.  
 
   Aficionado a los dilemas descabellados, el señor Montemayor me quiere encerrar en 
uno que le parece tremendo:  
 
   “ ... Por consecuencia, siendo esta una cuestión de “capital importancia”, urge barrer 
del campo de la discusión toda clase de equívocos, y encerrar a mi contrincante en este 
otro  dilema.  “O  reconoce  que  esos  sabios,  en  su  casi  totalidad  no  son  católicos,  y  en 

 
114 
este  caso, desiste  de invocarlos  en  apoyo  del  catolicismo; o  persiste  afirmando  que  lo 
son, y entonces demuestre, con las debidas citaciones, cómo, cuándo, y en qué forma 
aceptaron los dogmas de la iglesia”.  
 
   ¿Tendré  que  repetir  una  vez  más,  ante  este  “terrible  dilema”,  que  yo  no  había 
invocado los nombres de tales sabios en apoyo del catolicismo? ¿Tendré que decir, otra 
vez,  que  no  sigo  el  procedimiento  desleal  del  señor  Montemayor,  quien  se  atreve  a 
catalogar como “anticatólicos”, a Copérnico, Galileo y Lavoisier, al lado del materialista 
Du-Bois Reymond? ¿No es ya evidentísima la mala fe del contrincante?  
 
   Dice  éste:  “  ...  cómo,  cuándo  y  en  qué  forma  aceptaron  los  dogmas  de  la  iglesia”. 
¿Cómo? ¡Profesándose católicos! ¿O ignorarán los sabios católicos en qué consiste la 
fe  que  profesan?  ¿Cuándo?  Siempre,  en  todos  los  momentos  de  su  vida.  ¿En  qué 
forma? Practicando la religión católica, defendiéndola de los ataques de la impiedad, y 
haciendo,  algunas  veces,  solemnes  profesiones  de  fe,  como  la  de  Pasteur  en  la 
Academia  Francesa,  o  en  la  Academia de  Medicina de  París,  como  la  de  Chauchy  en 
su  obra  “Ordenes  Religiosas”,  como  la  de  Faye  en  la  suya titulada  “Sur  l’origine  du 
monde”.  
 
El testimonio de las ciencias 
 
   El señor Montemayor había atribuído a “la Ciencia” la siguiente afirmación: “El mundo 
es  eterno;  Dios  no  es  más  que  un  nebuloso  fantasma  proyectado  en  los  cielos  por  la 
imaginación supersticiosa de los pueblos primitivos”.  
 
   A esta altura de la discusión, todavía le queda por probar al señor Montemayor, que, 
al poner esa frase en boca de “la Ciencia”, no ha usurpado su nombre.  
 
   Las  pruebas  que  aventuró  no  probaron  nada.  Las  leyes de  la  gravitación  debidas  al 
genio cristianísimo de Newton, por ejemplo. Sin embargo, las vuelve a invocar, diciendo 
que  “prueban  que  el  movimiento  general  y  eterno  (¡) de  las  esferas  siderales  en  los 
abismos inconmensurables del espacio, no es determinado ni empujado por el dedo de 
Dios...”  
 
   Quiere, pues, decir, que el conocimiento del orden admirable que preside el universo, 
es para el señor Montemayor una demostración concluyente de que Dios no existe y de 
que la creación es una fábula.  
 
   Oigamos  ahora,  después  de  haber  escuchado  al  señor  Montemayor,  al  propio 
descubridor de esas leyes, al cristianísimo Newton: “El admirable arreglo del sol y de los 
planetas, no puede ser sino la obra de un Ser infinitamente inteligente y poderoso. Este 
Ser Supremo lo gobierna todo como Señor de todas las cosas. Por razón de su dominio 
sobre todo se llama: Señor Universal”.  
 
   ¡Lástima  de  sabio,  Newton,  que  no  alcanzó  a  comprender  el  sentido  de  su  propia 
genial obra científica, y aun después de haber descubierto las leyes que le han hecho 

 
115 
famoso,  siguió  cantando  la  gloria  de  Dios,  Supremo  Legislador  y  Ordenador  del 
Universo!  
 
   Pero no es Newton el único astrónomo que, conociendo tanto - vamos a decir - como 
el  señor  Montemayor,  las  leyes  de  la  gravitación,  ha  reconocido,  no  obstante  ellas,  o 
más bien por ellas mismas, a un creador del universo y Autor de su orden.  
 
   Un  ilustre  astrónomo  francés,  contemporáneo,  del  observatorio  de  París,  premiado 
con el premio Lalande por la Academia de Ciencias, Herve Faye, dice: “Negar a Dios es 
como si, de estas alturas, uno se dejase caer pesadamente al suelo. ¡Esos astros, esas 
maravillas  de  la  naturaleza  serían  efecto  de  la  casualidad!  ¡Nuestra  inteligencia,  de  la 
materia, que se habría puesto ella misma a pensar! Es falso que la ciencia haya llegado 
jamás a esta negación”.  
 
   M.  Petit,  director  del  observatorio  de  Toulouse,  escribe:  “En  el  universo  todo  se  rige 
por una organización admirable en que resplandece la variedad al mismo tiempo que la 
sencillez...  ¡Cuánta  razón  hay  para  exclamar  con  el  rey-profeta,  inclinando  nuestras 
cabezas en presencia de tanta grandeza: Coeli enarrant gloriam Dei”.  
 
   ¡Y  cuántos  otros  astrónomos  han  visto  resplandecer  en ese  orden  maravilloso  del 
universo  la  Divina  Sabiduría!  Le  Verrier,  descubrió,  guiado  precisamente  por  las  leyes 
de  Newton,  a  Neptuno.  Y  era  católico  practicante.  ¿Tampoco  él  habría  advertido  que 
esas leyes excluían a Dios?  
 
   Los ateos, como se ve, nada ganan, sino al contrario, con aducir las leyes que rigen el 
orden  del  universo, porque  la  cuestión  consiste, precisamente, en saber  cómo  ha  sido 
establecido  ese  orden:  si  por  casualidad  (que  no  es  más  que  una  palabra),  o  si  por 
fuerzas  ciegas  (lo  cual  es  un  absurdo)  o  si  por  una  inteligencia  soberana  y  una 
inteligencia todopoderosa. No es preciso, dentro de la concepción cristiana, imaginar al 
“dedo   de   Dios”   “impulsando   y   determinando   el   movimiento   de   los   astros”,   con 
intervención contínua y milagrosa, ni tal cosa ha sido nunca “dogmatismo de la iglesia”  
 
   A  este  propósito,  me  place  citar  algunas hermosas  palabras de  Enrique  Poincaré,  el 
ilustre  matemático  francés:  “Los  hombres  piden  que  Dios  pruebe  continuamente  su 
existencia   con   milagros,   pero   la   eterna   maravilla   es   que   no   hay   milagros 
continuamente”.  
 
   Y Leibniz, precisamente ridiculizaba a Newton - su rival - por su manera de imaginar a 
Dios  retocando  constantemente  su  obra.  El,  en  cambio,  imaginó  a  Dios  construyendo, 
con matemática  suprema,  con  “armonía  preestablecida”,  el universo,  que  ya  no  quiere 
retoques  ni  correcciones.  Pero  ni  Leibniz,  ni  Newton,  removieron  una  sola  piedra  del 
altar de la Divinidad. Ambos fueron “fundamentalmente” religiosos.  
 
   El  señor  Montemayor  había  invocado  también,  la  ley  de  Lavoisier,  pretendiendo  que 
por ella se niega la Creación. Yo dije que no era exacto que esa ley tuviera un sentido 
ateo, esto es, que implicara negar a Dios, y la Creación, y que sólo significaba que nada 
se crea ni se destruye dentro del orden natural, vale decir, sin causa eficiente. El señor 

 
116 
Montemayor quiere hacer gracia diciendo que yo le he agregado a la ley “un apéndice 
caudal”.  En  vez  de  hacer  bufonadas  el  señor  Montemayor  debió  fijarse  en  que  yo  me 
hacía  cargo  enseguida  de  la  otra  interpretación,  que  los  materialistas  quieren  dar  a  la 
ley  de  la  “conservación  de  la  materia  (conservación  no  es eternidad)”,  y  decía  que, 
según  ella,  se  iba  a  dar  a  la  “hipótesis”  de  la  eternidad  de  la  materia.  Y  considerando 
esta  “hipótesis”,  le  puse  reparos,  no  con  opiniones  de  “teólogos”,  sino  con  la  de  un 
sabio “materialista”: Du-Bois Reymond, que no es por lo demás el único materialista que 
ha   confesado   la   insuficiencia   de   semejantes   hipótesis.   Con lo   cual,   dejé   bien 
demostrado  que  la  eternidad  de  la  materia,  invocada  como  verdad  científica,  por  el 
señor  Montemayor,  contra  Dios  y  la  Creación,  no  era  más  que  una  “hipótesis”,  y  una 
“hipótesis”  absurda.  El  señor  Montemayor  no  contesta  ni una  sílaba  a  esta  cuestión 
fundamental y se entretiene en hacer gracias, como siempre poco felices, haciendo gala 
de  un  francés  mal  empleado:  “Muy  bien,  trés  bien,  bravo!  Seis  puntos  y  los  “boms-
boms” al digno discípulo de don Basilio por la originalísima idea de agregar a la ley de 
Lavoisier  aquel  apéndice  caudal  de  la  “causa  eficiente”, extranatural,  creadora  y 
dominadora del universo”. ¡Qué parrafito! ¿eh? ¡Es el estilo, y “el estilo es el hombre”!  
 
   Concluyo, sobre la materia, con estas palabras de Ballerini: “O negáis el principio de 
casualidad,  y  entonces  destruís  toda  la  ciencia,  aun  la más  crudamente  empírica,  o  le 
admitís,  y  en  este  caso  no  podéis  rechazar  la  existencia  de  Dios”.  ¡Este  sí  que  es  un 
dilema de verdad! ¿Niega el señor Montemayor el principio de causalidad? ¡Entiéndase 
con Du-Bois Reymond!  
 
   Después  de  hablar  de  la  “historia  negra”  de  la  iglesia  -  que  no  está  ahora  en 
discusión,  ya  que  al  señor  Montemayor  le  falta  todavía  probar  aquella  sentencia  que 
atribuyó  a  “la  Ciencia”  -  vuelve  a  hablarnos  del  hombre  terciario,  que  no  es  sino  una 
“hipótesis”,  muy  simpática  para  él,  pero  sólo  una  hipótesis.  Y  recuerda  otra  vez  el 
cráneo  de  Neanherthal,  cuya  historia  esbocé  en  mi  primera  exposición  y  que  según 
Vogt  (tampoco  teólogo),  era  semejante  al  del  doctor Emmayer,  su  amigo  (¡).  Trae 
también a colación el pidecantropo de Java, que hizo mucho ruido, pero que resultó no 
ser otra cosa que un gibón de grandes dimensiones. Mientras tanto - esta es la verdad - 
el   hombre   terciario   sigue   siendo   hipótesis.   ¿Cómo  puede el   señor   Montemayor 
argumentar  con  ella?  ¿Y  es  otra  cosa  que  una  hipótesis, acaso,  la  genealogía  de  los 
precursores del hombre, de Ameghino?  
 
   Para  concluir,  oigamos  a  de  Lapparent,  en  su  tratado  de  genealogía  (1906):  “La  era 
moderna en el cuatrnario, está trazada por la aparición del hombre sobre la tierra”.  
 
   ¿Opiniones de teólogo 
  
 
Cabos sueltos 
 
   Dice  el  señor  Montemayor,  que  para  mí  “no  hay  ciencia,  no  hay  razón  fuera  de  las 
paparruchadas de los teólogos y del misticismo delirante de los metafísicos”. Fuerte el 
párrafo, pero mentiroso. Yo no cité opinión ninguna de teólogo ni de metafísico. Hice, en 
cambio,  hablar  a Le  Dantec,  Linneo,  Cuvier,  Edison,  Volta,  Pascal,  Du-Bois  Reymond, 

 
117 
Newton. Si lo que ellos dicen no le gusta al señor Montemayor, yo no tengo la culpa, ni 
la tienen los teólogos...  
 
   Y a propósito de Newton, dice el señor Montemayor que, según mí, “no prueba nada”. 
¡Protesto! Creo que prueba mucho. ¿No recuerda el señor Montemayor la sentencia de 
Newton que le cité: “El hombre que no admite a Dios es un loco”? ¡Vaya si prueba!  
 
   Hablando  de  lo  que  él  llama  “historia  negra”  de  la  iglesia,  insiste,  entre  muchas 
fábulas y novelerías, en que Galileo fué torturado. Repito que esto es una falsificación 
histórica.  
 
   Dice también que Colón fué condenado por el “concilio” de Salamanca. Todo falso. Ni 
fué  Colón  condenado,  ni  hubo  tal  “concilio”  de  Salamanca.  El  señor  Montemayor  se 
calla, en cambio, que Colón, en su desamparo, fué acogido en un convento y ayudado 
por frailes, en la realización de su gran propósito. Colón es de la iglesia católica y no de 
sus enemigos.  
 
   Copérnico,  dice  también,  fué  “anatematizado”.  Falso  también.  El  ilustre  canónigo  de 
Frauenberg vivió siempre estrechamente vinculado a Roma. En 1499 fué llamado por el 
papa  para  desempeñar  una  cátedra  de  matemáticas.  Su  gran  obra  “De  orbium 
coelestium revolutionibus”, fué dedicada a Pablo III, quien aceptó la dedicatoria.  
 
   En  el  prólogo  de  esa  misma  obra,  Copérnico  manifiesta  que  eran  tantas  sus 
vacilaciones sobre si convenía o no publicarla, que hubiera renunciado a hacerlo, si no 
hubieran mediado las instancias de varios amigos, entre ellos el cardenal Schomberg, y, 
sobre todo, el obispo de Kulm, Tideman Gisius.  
 
   Finalmente, el “anatematizado” recibió sepultura en la catedral de Frauenberg, y sobre 
su  losa  se  escribió  como  epitafio,  una  frase  que  le  era  familiar:  “Señor,  no  pido  una 
gracia  igual  a  la  de  Pablo,  ni  pido  tampoco  el  perdón  de  Pedro:  sólo  imploro 
fervientemente el que otorguéis al buen ladrón desde la cruz”. Aprenda historia, el señor 
Montemayor.  
 
   No es posible ocuparse de tantos otros capítulos de “la historia negra” de la iglesia. El 
espacio falta. De otro modo, sería interesante ver si el señor Montemayor acertó con el 
color...  
 
   Sólo  una  observación  para  terminar:  si  el  señor  Montemayor  adultera  mis  propios 
conceptos,  que  son  del  otro  día,  ¿cómo  creerle  cuando  habla  de  historia  antigua? 
¿Cuando nos dice, por ejemplo, que la iglesia se dedicó a incendiar bibliotecas? ¡Y qué 
importa, por otra parte, que todos los historiadores serios, digan que en los monasterios 
se “salvaron las letras antiguas”?  
 
 
 
 
 

 
118 
Conclusión 
 
 
   Hasta ahora, y por culpa del señor Montemayor, la discusión no ha sido planteada en 
su  verdadero  terreno.  Yo  no  he  podido  sino  hacerme  cargo  de  sus  aseveraciones,  ya 
que  él  era  quien  debía  probar  su  “tesis”.  Considero  llegado  el  momento  de  orientar 
debidamente  el  debate,  y  me  reservo  el  derecho  de  hacerlo.  Mientras  tanto,  quedo 
aguardando  que  el  señor  Montemayor  pruebe  que,  según  “la  Ciencia”,  Dios  es  un 
“fantasma”, hijo de la superstición...  
 
   ¿Lo probará? 
 
                                                                                                  J. B. PODESTA 
 
                                        
                                                                                                                                                             
Septiembre 23 de 1917.  
 
 
Mis observaciones 
 
 
   Se  aguó  la  fiesta.  He  sido  mal  profeta:  aquí  me  llega  un  chorizo  descomunal  de  “lo 
que dice el señor Podestá”. ¿Será verdad que lo dirá él? Ojalá que así sea, y si por lo 
largo  habría  de  juzgar,  tendría  que  saber  a  leche  y  miel...  ¿De  la  que  le  dieron  los 
pastores al niño-Dios? ¿y en Belén? Entonces no sabrá a nada, porque no hubo tales 
pastores,  aunque  hubiera  tal  portal,  y  porque  Jesús  no nació  en  Belén,  ni  el  24  de 
diciembre, sino el 4 y en Nazareth!¡!¡  ¿?... Sí, señor, en Nazareth, el 4 de diciembre y 
no en una “Chabola” como la casa de Loreto; sino en casa grqnde con jardines y todo, 
en  la  cual  se  juntaron  hasta  12  hermanos  de  Jesús,  José  y  María  14  y  el  tío  Jaime, 
hermano de María, 15: y si quiere saber más, acuda donde no mienten los libros: pero 
esto  tampoco  lo  sabe  su  contrincante  ni  sus  corifeos  negadores  como  él:  pero  verá 
usted que ellos correrán a buscar esas verdades (1) y no en las sacristías, donde todo 
es negro y mentira: negros los vestidos que anublan la razón y mentira sus habitantes, 
puesto que si son hombres, van vestidos de mujer: y si llevan levita, en sus hechos son 
como  mujeres.  Y  no  me  diga  que  no,  porque  en  edad  que  no  se  razona,  fui  fraile  y 
sacristán, es decir, vestí hábito o sotana y serví en la sacristía; es cierto que muy poco 
tiempo,  porque  no  me  venía  bien  tanta  hipocresía,  maldad  y  mentira  y  ojalá  se 
desengañe  usted  también;  pero  veo  que  no  tiene  las  energías  que  yo  tuve  para 
imponerme y salí; vaya si salí, como un hombre, aunque no había cumplido 18 años, y 
llevaba allí 18 meses. Voy a leer su contrarréplica. Paso de largo el introito de díceres y 
quejas  de  “impotencias,  irrespetuosidades,  sin  capacidades,  obstinaciones,  etc.,  etc.”, 
que usted no puede, ni su contrincante tampoco invocar, desde que como ya dije atrás, 
si  una  cosa  pactaron  y  la  primera  exposición  no  era  conforme,  no  debió  contestarle: 
pero  hecho,  es  aceptar  lo  expuesto  a  polémica  y  ahora  no  hay  más  que  vencer  o  ser 
vencido.  
 

 
119 
   Anota en su endecha, quejándose de que su contrincante habla y hecha mano “hasta 
de la historia negra” ¿Y si hablara de la roja ¿De qué color se pondría usted, al relatarle 
y pintarle los horribles cuadros de Benedicto IX, compartiendo el lecho con su madre y 
al  salir  de  la  cámara,  un  siervo  le  clava  el  puñal  por la  espalda?  ¿Y  de  Sixto  V,  qué 
podría  decir?  ¡Y  de  Rodrigo  Borgia,  casado  clandestinamente  con  la  condesa  doña 
Elvira, viviendo su primera mujer? ¿Ignora usted que Alejandro VI (Borgia) compartió el 
concubinato  de  su  hija  Lucrecia  con  sus  dos  hijos,  hermanos de  ésta  y  cardenales,  y 
que  uno,  César,  mató  al  otro  en  los  pasillos  del  Vaticano,  porque  Lucrecia  había 
concedido la noche al que fué muerto? Este acto lo presenció la condesa de Valladolid, 
doña Elvira, después de hacerla presenciar la bacanal más culminante y bestial, ante la 
cual,  la  leyenda  de  Sodoma  es  virtud,  y  no  copio,  porque  se  avergüenza  la  pluma;  yo 
no, porque conozco a la bestia humana. No ha de decirme que esto sea una calumnia. 
La historia está escrita y carguen los católicos la culpa al infalible Pío IX, que sacó los 
datos de los anales del Vaticano: pero añadiré que, mientras la condesa Elvira estaba 
en el Vaticano, en esa noche de las bodas de Lucrecia y que a pesar de la fiesta no era 
agraciado  el  marido,  sino  el  hermano  de  la  desposada  a compartir  la  noche  en  sus 
amores  de  bestias:  mientras  estaba  en  el  Vaticano  la  condesa,  repito,  a  amenazar  al 
papa  con  descubrir  su  matrimonio,  su  ...  ¡Santidad!  Había  mandado  a  robar  a  su  otra 
hija,  Valencia,  tenida  con  doña  Elvira;  pero  había  un  León  guardándola;  el  capitán 
Juanucho que debía estar de guardia en el Vaticano; pero sabedor de la trama, puso en 
sustitución al capitán Florentino con órdenes de defender a doña Elvira y el papa no fue 
infalible  en  su  cálculo  de  estuprar  en  esa  noche  a  su  hija...  Pero  ¡oh  poder  del  Dios 
católico!,  en  cambio,  hace  el  gran  milagro  de  mostrarse el  niño  Jesús,  en  la  hostia,  al 
mismísimo  cuadrúpedo  Borgia,  que  me  extraña  mucho  que no  lo  han  canonizado, 
porque miles más malos aún que esa bestia, son santos: entre ellos, Hildebrando (San 
Gregorio  VII),  autor  del  celibato:  San  Pedro  Arbués, que  mataba  “para  librarles  de 
penas”; San Simón Stoc, cazador de perros-hombres en las cruzadas, y, basta, basta, 
porque  si  agarro  el  calendario,  de  cada  nombre,  diré uno  y  muchos  crímenes  y  sobre 
todo,  quedaría  sentado,  que  para  ser  santo,  son  necesarias  dos  cosas:  “ignorante”  y 
“fanático”: y ya verá el señor Podestá, que él no será santo, porque si es fanático, no es 
del  todo  ignorante,  y,  sobre  todo  ha  dado  lugar  con  su  valor,  al  sostener  esta 
controversia, a que el mundo reciba este “Primer rayo de luz”.  
 
   Entremos a ver qué es lo que hay que observar en su contrarréplica.  
 
 
1 
 
 
   “Las  opiniones  de  los  sabios  y  su  valor”.  Digo,  repitiendo,  que  tan  pronto  el  hombre 
piensa y estudia ciencia, aunque vista hábito, no es religioso porque se sale del dogma 
y recobra sus plenos derechos de hombre, obedeciendo a su espíritu que no obedece a 
ninguna ley religiosa, sino a la Ley Suprema del Creador, y éste no es Dios de ninguna 
religión.  
 
   Sí:  hay  la  generalidad  de  los  pensadores  que  creen “in  partibus”  la  Biblia:  pero la 
Biblia no es de la religión católica y esto es indiscutible, y ya queda dicho todo lo demás 

 
120 
sobre  esos  libros,  deshechos  y  tergiversados  a  gusto  y  conveniencia:  ¿dónde  han 
hechado la profecía de Elías y a Elías?  
 
   Las opiniones de los sabios de una ciencia, tienen valor para la ciencia de la que es 
obrero el hombre y no el fraile o cura, que como tal, sólo puede ser religioso y estudiar y 
practicar y servir a la religión a la cual entregó sus derechos por sus votos: por lo tanto, 
las  opiniones  de  sabios  científicos,  no  tienen  ningún  valor  para  la  religión:  y  está 
probado, en que los principios religiosos, dogmas y doctrinas, no sólo no son científicos, 
sino  anticientíficos,  cuando  no  son  antinaturales:  por  lo  que, siempre  que  la  religión 
discute  ciencia,  se  sale  de  su  órbita.  Si  se  apropia  la  ciencia,  porque  un  hombre 
científico,  fuera  de  la  ciencia  profese  la  religión,  la religión  roba  a  la  ciencia:  y  si 
combatió la religión a la ciencia como pecado siempre (me remito al Syllabus y demás 
letras pastorales y pontificiales), comete robo con extorsión y cohecho ante toda ley.  
 
   Por lo tanto, toda afirmación, todo juicio u opinión de un sabio científico, tiene un gran 
valor  para  la  ciencia:  pero  es  una  condenación  para  la religión,  que  acaso  no  habrá 
estado en la conciencia del sabio, pero que del examen de la misma ciencia, resulta así 
inapelable condenación de la religión. Y si teniendo conciencia de que la ciencia no es 
religiosa y quiso apoyar con la ciencia a la religión, se declara perjuro y prevaricador y 
la ciencia lo echa de ella; pero no cede la ciencia ni un miligramo a la religión, porque es 
incompatible,  inhermanable.  Todo  otro  juicio,  toda  otra  opinión  es  fuera  de  verdad,  es 
absurdo, no puede resistir la balanza fina de la filosofía.  
 
 
2 
 
 
   “Sabios creyentes y sabios católicos”.  
 
   Este  epígrafe,  cae  bajo  el  juicio  anterior  si  se  trata  de  sabios  científicos.  Que  haya 
sabios  religiosos,  sabios  del  dogma  y  doctrinas  católicas,  no creo  que  lo  niegue  su 
contrincante;  pero  en  el  examen,  sabemos  cuánto  vale  esa sabiduría  y  más  cuando 
esos sabios católicos llegan a la categoría irracional de santos.  
 
   Usted  tiene  derecho,  como  hombre,  de  invocar  todo;  pero  como  cristiano,  como 
católico, como religioso, no puede invocar los nombres de hombres de ciencia, porque 
es  indebido,  desde  que  la  ciencia  no  es  religión  ni  religiosa,  sino  el  verdugo  de  las 
religiones.  
 
   Aun  va  usted  mucho  más  allá  del  posible  atrevimiento  de  un  fanático,  pues  invoca 
para  afirmarse  a  Calvino  y  Lutero,  podadores  del  catolicismo,  pero  que  aun  les  quedó 
las  suficientes  entrañas  católicas  para  quemar  al  gran  Miguel  Servet.  Al  fin,  eran 
sacerdotes y basta.  
 
 
 
 

 
121 
3 
 
 
   “Algunos nombres”  
 
   En realidad, no son muchos: y si todos ellos pudieran ser, y aun uno solo, fruto de la 
religión católica, o cristiana, o de cualquiera, esa religión sería salva, pero dejaría de ser 
religión.  
 
   Pero paso la vista por la lista y veo Bufón... pase Bufón, como tal si cabe, pero no por 
sabio religioso; más protesto y anulo de la lista al anciano “Ramón y Cajal”, del que yo 
he recibido lecciones antirreligiosas; republicano excomulgado y cooperador del libro “El 
secreto  del  confesionario”,  donde  se  extractan  las  sentencias  judiciales  de  más  de 
20,000 clérigos seculares y regulares y otras verdades que Dios no puede desmentir.  
 
   Yo también, como Cajal, figuraré en el cálculo de católico, por el hecho de nacer en 
un país que por la fuerza es católico; pero... ¿cuánto dista del dicho al hecho? ¿No ve 
usted que a mí no me da la gana de ser católico, ni cristiano, ni de ninguna religión; ni 
anarquista, ni socialista, ni liberal, ni conservador, tratándose de partidos; ni argentino, 
ni  español,  ni  francés,  ni  alemán,  ni  turco,  ni  chino, ni  de  nación  ninguna,  porque  no 
quiero fronteras, porque son comunista de la “Comuna de Amor y Ley? ... ¿Y no tengo 
yo más razón que todos juntos, desde que el sol es solo (valga la frase) e ilumina a toda 
la  tierra?  ¿No  ve  usted  ante  esto,  que  tan  pueril  y pequeñito  es  Podestá,  como 
Montemayor,  salvando  que  éste,  si  es  anarquista,  está  al entrar  en  el  camino  del 
comunismo  sin  fronteras  y  sin  parcelas,  donde  el  hombre  es grande  como  todo  el 
mundo?  
 
   En la confesión que usted hace: “todo católico recita el “Credo” y le presta la adhesión 
de  su  Inteligencia  (¿? ¿?)  y  al  hacerlo  confiesa  que  “cree”  no en  uno  sino en  “todos y 
cada uno” de los dogmas católicos”. “Todos están comprendidos en ese “Credo”. ¿Y es 
capaz nadie que tenga uso de razón, dar su adhesión de Inteligencia a lo que hace por 
rutina?  ¿Acaso  no  vemos  en  los  tranvías  el  caso  de  ir  rezando,  con  escándalo  de  los 
demás,  a  cualquier  clérigo  o  fraile,  mascullando  salmos  entre  el  barullo  y  las  risas  de 
desprecio  de  todos?   ¡Quiere  usted  decirme  si  ahí  puede  haber  ni  adhesión  ni 
inteligencia? Y, sobre todo, ¿cómo es posible inteligencia en lo que ha de hacerse por 
fe jurada, por fe dogmática ni puede ser dogmatizada, porque es justamente la que da 
como fruto la libertad del pensamiento y por lo tanto la irreligiosidad? Llamo aquí a los 
Psíquicos  y  a  los  Antropómetras  a  juzgar  y  descarto,  en  justicia,  a  los  místicos  y 
obligados por voto o por dogma, puesto que son esclavos.  
 
   Todo  eso  es  lo  mismo  que  sumar  por  católicos  a  todos  los  nacidos  en  un  país,  que 
por  el  régimen  o  carta  orgánica  se  llaman,  aunque  no lo  sean,  católicos,  por  ejemplo, 
España,  que  en  el  siglo  XI  es  confirmada  por  carta  de  Hildebrando  “¡Pagana!”,  que 
aunque  obligada  por  el  engaño  y  el  terror  a  aceptar el  catolicismo  por  Isabel  y 
Fernando, lo rompe Carlos V, apresando al papa y haciendo ondear la bandera gualda 
y  roja  en  el  Vaticano:  y  por  todo,  desagravia  a  España de  tales  ofensas,  Don  Juan  y 
medio  (a)  Mendizábal,  el  año  35  del  siglo  de  las  luces y  no  deja  nada  católico  en  su 

 
122 
suelo,  y  esto,  aun  contra  la  fuerza  de  la  “Santa  Alianza”  contra  España,  firmada  a  los 
pies  del  Papa,  por  Rusia,  Austria,  Prusia  y  Francia:  y, por  fin,  con  la  ley  candado  de 
Canalejas, que retira el ministro del Vaticano, que es indudable que ello le costó la vida. 
¿Qué dice Ud., hoy 1932 ante la nueva Constitución Española?...  
 
   ¿Es  España  católica?  ¿Son  los  españoles  católicos?  ¿Acaso no  es  español  el 
cimiento  de  la  Compañía  de  Jesús,  anticristiana,  anticatólica,  Cisma  demoledor  y 
“Verme de la Iglesia católica?... Es irracional y atentatorio el afirmar y confesar que “le 
presta la adhesión de su inteligencia”, al que recita lo que no puede comprender; lo que 
le es mandado no comprender.  
 
   Ningún dilema científico es descabellado, porque la ciencia siempre está sometida al 
juicio de la razón, y, hoy, o mañana, el dilema se rompe sin detrimento de la ciencia, por 
una nueva ley progresiva.  
 
   Bueno habría sido no invocar a nadie en la controversia y haber dado cada uno de los 
dos lo suyo propio; pero ya sabe, que todo hombre, en cuanto estudia ciencia, deja de 
ser  el  religioso,  hasta el  fraile,  y  adquiere  en  ese  instante  los  derechos  absolutos  sólo 
del hombre, relegados por la fe jurada; por lo que, tratándose de principios científicos, 
es ilegítimo invocarlos como defensa del religioso y la religión. Cualquiera que sobre la 
ciencia   que   estudia   se   declara   católico   o   religioso   de   cualquier   matiz,   es   un 
desequilibrado  perpétuo  o  momentáneo;  manifiesta  claramente  estar  dominado  por 
prejuicios, aunque éstos fueran Keplero, Galileo, San Agustín, el mismísimo Jesús (sin 
Cristo) y el legislador Moisés.  
 
   Si  usted  no  se  asustara,  diría  aquí,  probado  con  todo  lo  innegable,  con  bulas 
pontificias, con páginas históricas hechas por la misma Iglesia y por la filología, lo que 
en verdad de verdad, dice “cristiano” y “católico-cristiano”; pero es demasiado fuerte el 
trago  y  lo  dejaremos  para  mejor  ocasión:  para  otro  rayo  de  luz  más  fuerte  que  este 
primero.  
 
 
4 
 
 
   “El testimonio de los ciencias”.  
 
   Casi  todo  lo  que  debería  decir  aquí,  lo  he  dicho  en  mi  juicio  a  la  anterior  réplica  del 
señor Montemayor y es aplicado a este número.  
 
   Pero  eso  de  “fantasma”,  aun  usted  mismo  lo  confirma,  tratándose  de  un  Dios 
Religioso y aun lo remacha con la nueva cita de Newton “El admirable arreglo del sol y 
de  los  planetas  no  puede  ser  sino  la  obra  de  un  ser  infinitamente  inteligente  y 
poderoso”.  
 
   “Este  ser  supremo  lo  gobierna  todo,  es  señor  de  todas  las  cosas.  Por  razón  de  su 
dominio sobre todo se llama: Señor del Universo”.  

 
123 
 
   Ya lo tiene usted más claro que la luz: no dice Dios: dice “Señor del Universo”: y no 
creerá  usted  ahora  conveniente  dar  más  valor  a  la  filosofía  de  usted  llamando  “Dios”, 
supremo legislador y ordenador del Universo” que además “no ordena”, ordenó de una 
sola vez para toda la eternidad en la ley de la gravitación y mejor entendido en la “Ley 
de las fuerzas”.  
 
   No  querrá  tampoco anteponer  ahora a  Newton,  “Hervé  Faye”,  que  en  vez  de  “Señor 
del Universo”, dice “Dios”: pero si usted lo quisiera anteponer, sépase que Hervé Faye, 
es  hijo  de  la  “Francia,  hija  predilecta  de  la  Iglesia  Católica”,  declarada  así  hasta  hace 
pocos días por la misma Francia, a raíz del nombramiento de unos cardenales: y sobre 
todo, véase que es la nación de la cual la Iglesia ha hecho más santos y, ya dije atrás 
las dos cualidades esencialísimas que se necesitan para que a uno lo hagan santo.  
 
   Corro la vista, por encima, de otras citas que afirman a Newton y me fijo en un latinajo 
y  me  pregunto:  ‘Existía  Latcio  antes  que  David?  Luego si  David  no  sabía  latín  ¿cómo 
pudo  decir  “Dei”?  ¿De  dónde  sacan  que  “Jehová”  y  “Helli”,  digan  Dios?...  Padre  y 
Creador es lo que dicen: salvo que quieran saber más hebreo que los hebreos natos. Y 
además ¿a qué se trae a David a esta cuestión, sin traer también su coro de mujeres, 
más sus trescientas concubinas, sin olvidar las vírgenes doncellas metidas en su cama 
para calentar y reanimar su gastado y cadavérico cuerpo?  
 
   Paso otra vez, por encima, por no tener que repetir las mismas cosas, y... ¿qué veo? 
¡que parrafito! ¿Eh? ¡es el estilo y “el estilo es el hombre!” Bueno, si quiere que sea así, 
digo que: el estilo de Montemayor es de un “escéptico”; y el del señor Podestá el de un 
“fanático”: pero los dos concuerdan en ser “sistemáticos”.  
 
      De Ballerini, no tengo que decir, mas que si en vez de usar la palabra “Dios”, habría 
usado  como  Newton  “Señor  del  Universo”,  no  habría  un  “dilema”  sino  un  “axioma” 
indestructible:  pero  entonces  manifestaría  no  ser  religioso  y  menos  católico  y...  el 
anatema sobre él, como tantos otros sufrieron, y no habría obtenido licencia inquisitorial 
para  publicar  nada.  Pero  repito  que  tan  pronto  el  hombre  estudia  ciencia,  deja  de  ser 
religioso.  Y  el  hecho  que  el  hombre,  como  tal,  tenga  que  declararse  religioso,  no 
demuestra  más  que  una  imposición  de  su  educación  de  hacerse  hipócrita.  Por  eso 
pueden invocar las religiones nombres de hombres científicos militantes aparentemente 
en sus filas: pero entienda y sépalo de una vez por todas, que el espíritu no se amolda 
ni se deja imponer; y si un hombre está en la ciencia, o en cualquier ramo del progreso 
universal  de  la  vida,  ese  espíritu  es  antirreligioso,  desde  que  tiende  a  la  libertad  de 
pensar fuera del dogma religioso.  
 
   Aun  veo:  “Mientras  tanto  -  esta  es  la  verdad  -  el hombre  terciario  sigue  siendo  una 
Hipótesis”.  ¿Cómo  puede  argumentar  el  señor  Montemayor  con  ella?  ¿Y  es  otra  cosa 
que una hipótesis, acaso, la genealogía de los precursores del hombre de Ameghino?” 
¿Y  le  parece  poco  al  señor  Podestá  una  hipótesis  científica,  en  lo  que  no  puede  hoy 
nadie  sentar  un  axioma?  ¿No  es  peor  haber  sostenido  un  axioma  dogmático  sobre  el 
“plasmado  de  Adán”,  para  luego  no  ser  ni  siguiera  hipótesis,  ni  aun  para  los  mismos 
católicos? ¿Por qué no suplen el absurdo (no de Moisés, sino de la fantasía o maldad 

 
124 
religiosa) de ser Adán el primer hombre nacido en la tierra, con la verdad de la aparición 
de los hombres en la tierra? ¡Ah, eso no pueden darlo los Dioses religiosos! Tampoco la 
ciencia materialista. Pero la ciencia elevada, la que no quita nada a la materia y le da al 
espíritu  lo  que  es  suyo;  la  ciencia  no  sistemática  ni  religiosa,  esa  sí  podrá  luego,  muy 
luego,  descubrir  y  probar  la  verdad  de  la  aparición  del  hombre:  pero  antes,  se  habrán 
transformado el arte y las ciencias todas. ¿Creéis que hablo para siglos? No; apenas si 
tardará  todo  esto  en  ser  probado  tres  decenas  de  años; esperad,  pero  entretanto, 
materialistas,  anarquistas,  científicos,  no  neguéis:  investigad  y  destruid  lo  que  ya  está 
fuera del progreso, porque es un estorbo.  
 
 
5 
 
 
   “Cabos sueltos” (¿?) 
 
   No es cabo suelto el haber citado tantos nombres, para querer ahora afirmar que no 
ha citado a teólogos ni metafísicos.  
 
No es cabo suelto “Fuerte el párrafo pero mentiroso”, aunque es propio de sacristía. 
 
   No es cabo suelto cambiar la palabra “Señor del Universo” por Dios para hacer decir a 
Newton: “El hombre que no admite a Dios es un loco”, y el loco no puede ser otro más 
que el que por sistema tergiversa y fantasea para mantener la mentira.  
 
   No es cabo suelto afirmar que las pruebas históricas de los sufrimientos de Galileo, y 
nadie  con  razón  acepta  la  historia  escrita  por  clérigos,  porque  esa  sí  es  toda  una 
falsificación; una prostitución de los hechos y de las ideas; pues toda ella se basa en lo 
irracional,  en  el  milagro,  en  los  estupendos  milagros  como  la  aparición  del  niño  Jesús 
en la hostia al gran Borgia celebrando misa, a la hora de la gran orgía atrás referida, o 
como aquel Xavier, cayéndole el crucifijo al mar y se lo sacó un cangrejo. ¿Y por qué no 
lo tiraría él, al ver el raciocinio de los Bonzos, “de que era cruel e inhumano llevar por 
bandera  un  hombre  ajusticiado?”  ¡Qué  cosas  debe  hacer  la  Iglesia  para  escribir  y 
afirmar  de  cualquier  mentecato  o  de  cualquier  bruto,  con  otras  raras  excepciones  de 
alguno, que por no haber en su tiempo otro remedio que entrase en las filas religiosas, 
para  poder  dar  alguna  luz,  se  entraron!  Pero  ¿por  qué  esperan  siempre  a  canonizar, 
cuando no existe ninguno que haya vivido íntimamente con el santificado? ... Ahora se 
acuerdan  de  la  pobre  diabla  Antonia  de  la  Paz,  después  de  siglo  y  medio...  ¿Pero  no 
habrá  hecho  más  Rivadavia?  ¡Por  qué  no  lo  canonizan?...  Pero,  en  fin,  lo  que  hay  de 
secreto  es  que,  con motivo  de  la  crisis,  van  pocos  pesos  a  San  Pedro,  de  la  opulenta 
América y se elige a cualquier idiota y se hace un santo de moda y... alguno picará. No 
me  extrañaría  que  andando  el  tiempo,  apareciera  “San  Juan  Manuel  de  Rozas”...  ¿Y 
qué? ¿No es santo San Gregorio VII? Pues, es igual; éste quiso acabar la humanidad 
con el celibato, y aquél con la espada y el puñal. Cuestión de formas de asesinato, pero 
el crímen es lo mismo. 
 

 
125 
    Pero... ¿que Colón no fue sentenciado? “Válate Dios buen Sancho”. ¿Así se deshace 
lo que hay escrito? ¿Que no hubo tal concilio?... Entonces fue conciliábulo. ¿Que fué a 
ampararse a un fraile? ¿Y tenían los frailes entonces, y tienen hoy, para dar sin producir 
nada?  Califique  el  hecho  como  quiera,  pero  es  faltar al  séptimo  mandamiento  de 
Moisés.  
 
   ¿Que  Colón  es  de  la  Iglesia?  Por  eso  fue  traidor  y renegado,  ¿o  sostendrá  todavía 
que es genovés y no gallego?... de Pontevedra, señor, de Pontevedra. Pero, ahora que 
recuerdo, el ex canónigo Yanni se separó de la Iglesia, se casó y muere al mes de sus 
desposorios;  sin  embargo,  muere  canónigo  según  el  querer de  quien  sea  y  se  le  roba 
los derechos a la viuda, que debía tener peores entrañas que la santa madre Iglesia y, 
basta de “cabos sueltos”, porque no se acabaría la hebra.  
 
 
6 
 
Conclusión 
 
 
   Concluyo  esperando  el  cumplimiento  de  “Considero  llegado  el  momento  de  orientar 
debidamente  el  debate  y  me  reservo  el  derecho  de  hacerlo”.  No  tarde,  se  lo  suplico 
por... “Santa Justicia”.  
 
(1) Y corrieron o ya lo sabían, pues tres meses mas tarde de imprimir “El primer rayo 
de  Luz”,  los  jesuitas  publicaron,  “El  rayo  de  Luz”.  Cierto  es  que  para  desviar  la 
atención  de  nuestro  libro,  pero  confirman  todo  “El  primer  rayo  de  Luz”.  No  les 
damos las gracias, porque no han hecho más que cumplir un deber. 
 
  
 
4ª. Exposición de C. Montemayor 
 
 
   "Para  desbaratar  la  existencia  de  Dios,  no  hay  como  rogar  a  un  teólogo  que 
"hable.  Desde  que  éste  pronuncie  una  palabra,  la  menor  reflexión  nos  hace  ver 
“que "lo que dice es incompatible con la ciencia que atribuye a su Dios. ¿Qué es 
“Dios?  "Es  una  palabra  abstracta,  hecha  para  designar  la  fuerza  oculta  de  la 
“naturaleza, o "es un punto matemático que no tiene ni largo, ni ancho ni espesor. 
“El   filósofo   "David   Hume   ha   dicho   muy   ingeniosamente,   hablando   de   los 
“teólogos,  que  ellos  "han  encontrado  la  solución  del  famoso  problema  de 
“Arquímides: un punto en el "cielo, desde donde ellos remueven el mundo".  
 
(De "El buen sentido", del cura Meslier).  
 
   Seis  insulsas  columnas  de  afirmaciones,  de  negaciones,  de  incongruencias,  de 
reproches  con  algunas  docenas  de  insultos:  he  ahí  todo  el  contenido  científico  y 

 
126 
filosófico  de  la  catilinaria  que  mi  egregio  adversario  arroja,  como  un  castigo  de  Dios, 
encima de los asiduos lectores de "El Pueblo" y de "La Protesta". Me he preguntado si 
le  valía  la  pena  de  alambicarse  el  cerebro,  de  ocupar  tanto  espacio  y  perder  tanto 
tiempo  para  no  decir  nada,  ni  en  contra  del  materialismo  científico,  ni  a  favor  de  la 
Iglesia. ¿Dónde fue, a acabar toda la magnilocuencia de Tertuliano y de San Agustín? 
¿Dónde los sólidos argumentos de la metafísica y de la teología? ¿Dónde la sabiduría 
inagotable que se desprende de la Sagrada Escritura y de los Evangelios? Las luces de 
la  fe  aparecen  para  siempre  apagadas.  En  el  pobre  cráneo  del  buen  Podestá  se  ha 
hecho el caos, y de su cerebro no sale ni un hábil sofisma ni el chispazo de una idea. 
Nada.  Leyendo  aquellas  seis  columnas  de  prosa  patibularia,  el  único  efecto  que  se 
experimenta es el equivalente específico del mal de mar, la impresión de la nada y del 
vacío. En vano buscaremos en ellas algo de concreto que merezca nuestra atención, un 
fragmento de doctrina, un elevado concepto, un poco de aquello que se llama el sentido 
común. Es el caso de repetir "Verba et voces, proetereaque nihil"; palabras, sonidos y 
nada  más.  Apenas  encontramos  una  lista  de  nombres,  un  verdadero  mosaico  de 
colores,  una  híbrida  congregación  de  sabios,  de  jesuitas como  el  padre  Secchi,  de 
panteístas  como  Bufón,  Müller  y  Fourier;  de  vitalistas  como  Bichat  y  Barthez;  de 
materialistas   como   Claudio   Bernard   y   Teodoro   Sewann,   calificados   todos   como 
"católicos"  a  pesar  de  que  sus  doctrinas  científicas  estén  -  como  luego  veremos  -  en 
abierta contradicción con las místicas doctrinas de la Iglesia.  
 
   "¡C'est  épatant!"  Yo  lo  acuso  de  indebida  apropiación  por  haber  citado  en  apoyo  del 
catolicismo  una  porción  de  sabios,  cuya  vida  fue  toda  una  lucha  titánica  contra  el 
catolicismo y sus dogmas, y él me responde que fueron "creyentes". Le hago observar 
que  "creyentes"  no  significa  "católicos",  que  Giordano  Bruno,  Galileo,  Newton,  Cuvier, 
Du-Bois  Reymond,  como  muchos  otros,  a  pesar  de  que  creyeran  en  la  existencia  de 
una "fuerza vital", de un "espíritu divino" que está bien lejos de ser el Dios antropomorfo 
de los católicos, rechazaron en bloc todos los dogmas de la Iglesia, razón por la cual no 
pueden ser colocados en el candelario cristiano al lado de San Ignacio de Guzmán o de 
Loyola,  y  él  vuelve  a  repetirme  que  fueron  católicos. Lo  invito  a  demostrarme  cómo, 
cuándo,  en  qué  forma  se  manifestaron  católicos,  a  citarme algunas  de  sus  obras, 
algunos párrafos de sus escritos de donde se desprenda que ellos aceptaron realmente 
los dogmas de la Iglesia, y él, viniendo menos a este deber de rectitud polemística, me 
cita  otros  nombres  de  sabios  todavía,  afirmando  que  son católicos  porque  hicieron 
propio  el  Credo  cristiano  y  defendieron  el  catolicismo, pero  sin  demostrar,  con  las 
debidas citaciones, la veracidad de su aserto.  
 
   Pasemos ahora, brevemente, revista a esos sabios beatificados por mi contrincante y 
veamos  cómo  algunos  de  ellos  han  aceptado  el  "credo"  y  sostenido  al  catolicismo. 
Sabemos ya como Galileo, ferozmente perseguido y condenado a prisión perpétua por 
la Inquisición, fue obligado a la edad de 70 años, a abjurar de sus convicciones sobre la 
rotación  de  la  Tierra,  y  a  aceptar  so  pena  de  la  hoguera,  las  patrañas  de  la  Biblia.  La 
misma suerte fue reservada más tarde a Bufón. Por el grave delito de haber seguido las 
doctrinas panteístas de Giordano Bruno y publicado en contra de todos los dogmas de 
la  Iglesia  su  "Teoría  de  la  Tierra",  este  eminente  naturalista  es  arrastrado,  en  1794, 
delante  de  la  Soborna  y  obligado  a  la  siguiente  abjuración:  "Declaro  no  haber  tenido 
“ninguna intención de contradecir el texto de la "Escritura Santa; creo firmemente lo que 

 
127 
“en  ella  se  relata  "acerca  de  la  creación,  sea  en  el  orden  del  tiempo,  sea  en  la 
"substancia de los hechos, y abandono todo lo que en mi libro "se refiere a la formación 
“de la tierra, y generalmente todo lo "que pudiera ser contrario al relato de Moisés". Ser 
así  forzado  a  hacer  acto  de  contrición  al  pie  de  la  cruz,  a  renegar  de  sus  propios 
sentimientos y creencias, a rumiar el Credo para no ser torturado y quemado vivo: ¡he 
ahí lo que se llama una declaración de fe!  
 
   Y vamos a otros que la Iglesia no pudo entregar al verdugo por ser demasiado tarde. 
  
   Juan  Müller,  Bichat  y  Barthez,  que  Podestá  nos  presenta  como  católicos,  fueron 
simplemente  "vitalistas".  Influenciados  por  las  doctrinas  de  Galeno  y  por  los  "espíritus 
olímpicos" de Paracelso, creían en la existencia de una "fuerza vital" que se introducía 
en  la  marioneta  anatómica  haciéndola  funcionar  a  su  antojo  en  oposición  a  todas  las 
fuerzas físico-químicas de la naturaleza y  que se extinguía con la muerte corporal, sin 
dejar  ninguna  huella  de  sí.  Esta  creencia,  sostenida,  también  por  Liebig,  no  encontró 
más cultores en el amplio dominio de la fisiología, desde que Claudio Bernard dio a la 
publicidad  su  gran  obra  "La  introducción  a  la  medicina  experimental",  y  que  Kuliambo, 
con  sus  maravillosos  experimentos,  consiguió  hacer  funcionar  por  algún  tiempo  el 
corazón de un hombre, dieciocho horas después de su muerte. Más curioso todavía es 
ver como el mismo Claudio Bernard es incluido en la lista negra del catolicismo. Es él, 
que ha combatido las doctrinas absurdas del animismo, que ha desalojado el vitalismo 
de  sus  últimos  reductos,  que  ha  sentado  los  fundamentos  a  la  teoría  de  la  Energética 
Universal,  y  que  al  hecho  de  la  nutrición  subordina  todos  los  fenómenos  de  la  vida. 
Hasta  que  se  trate  de  un  padre  Secchi,  pase.  Pero,  pretender  que  Claudio  Bernard 
también lleve tonsura en la cúspide de la cabeza, ¿es el colmo!  
 
   ¿Qué diremos, pues, de Teodoro Schwann? El es uno de los más grandes fisiólogos 
del siglo XIX. En sus magistrales "Recherches microscopiques sur l'identité de structure 
et   de   developpement   chez   les   animaux   et   les   plantes" (1839),   demuestra,   con 
Scheiden, los estrechos vínculos de parentesco existentes entre el hombre y todos los 
seres  vivientes,  la  identidad  en  la  composición  de  los  tejidos  de  todos  los  animales  y 
plantas,  la  unidad  fisiológica  que  constituye  la  gran  ley  fundamental  de  la  biología, 
suministrando  así  un  golpe  mortal  a  la  concepción  antropocéntrica  de  la  Iglesia,  que 
hace  del  hombre  un  ser  apartado  de  todo  el  resto  de  la  naturaleza,  idéntico  a  Dios  y, 
como él, inmortal y eterno.  
 
   Ni menos sorprendente es notar entre las improvisadas columnas del templo católico, 
panteístas y materialistas de la fuerza de Lord Kelvín y Du-Bois Reymond. ¡Imaginemos 
cuáles  inmensos  servicios  pueden  haber  ellos  prestado  a  la  Iglesia,  a  esa  Iglesia  que 
desde  hace  veinte  siglos  va  sosteniendo  que  el  mundo,  el hombre,  los  animales,  las 
plantas fueron creados a todo galope por Dios seis mil años ha! Opinan entrambos que 
la  vida  no  ha  tenido  origen  sobre  la  tierra.  El  primero,  con  Von  Helmholtz,  funda  la 
hipótesis  de  que  los  gérmenes  de  la  vida  (cosmozoarios)  habrían  caído  de  otros 
planetas  sobre  la  tierra  en  forma  de  aereolitos;  el  segundo,  elabora  la  doctrina  de  la 
"panspermia  cósmica",  suponiendo  que  esos  cosmozoarios  llovieron  sobre  nuestro 
globo entremezclados al polvo cósmico que fluctúa en el espacio y que cae lentamente 
sobre la superficie terrestre. Y mi buen Podestá, que de todo esto no sabe, los agarra y 

 
128 
los coloca entre los alabarderos de la Iglesia, juntamente con Gassendi, el resucitador 
de la doctrina materialista de Demócrito.  
 
   En conclusión: materialistas, panteístas, vitalistas, o espiritualistas muchos; católicos, 
ninguno, menos tal vez... el padre Secchi. Pero, pasamos a otros.  
 
   En  la  vana  ilusión  de  poder  defender  al  catolicismo de  la  acusación  de  haber 
perseguido  incesantemente  el  pensamiento,  de  haber  levantado  barreras  de  hierro  al 
desenvolvimiento  de  las  ciencias  y  perpetrado  los  crímenes  más  nefandos  contra  los 
apóstoles de éstas,  niega  que  Coopérnico  haya  sido  anatematizado,  Galileo  torturado, 
Cristóbal Colón condenado, y que el Concilio de Salamanca haya nunca existido. Como 
se  ve,  perseguir  a  un  hombre  por  sus  doctrinas  contrarias  a  la  Sagrada  Escritura, 
condenarlo  a  prisión  perpétua,  obligarlo  a  retractar  sus  convicciones  y  a  repudiar  sus 
escritos,  bajo  pena  de  ser  quemado  vivo,  y  devolverlo  ciego  a  su  familia,  ¡no  es  una 
tortura!  Y  la  historia  que  registra  estas  infamias,  la  historia  que  nos  hace  revivir  las 
tristezas  y  las  perplejidades  de  Colón  delante  del  Concilio  de  Salamanca,  que  lo  trata 
como un malhechor y condena, por "diabólicos y heréticos", sus geniales proyectos; la 
historia que glorifica e inmortaliza los millones de mártires y de héroes inmolados por la 
Iglesia sobre el altar de la intolerancia y de la crueldad, ¡es una historia de "fábulas y de 
novelerías!" Fortuna que las hogueras estén apagadas, si no, no faltaría un Teófilo o un 
Borromeo  que  te  condenara,  pobre  historia,  a  tener  el  mismo  fin  de  las  bibliotecas  de 
Roma y de Alejandría, de la filosofía griega y romana.  
 
   Por lo que se refiere a Copérnico, es verdad que su libro: "Sobre revoluciones de los 
cuerpos  celestes",  que  él  no  quería  dar  a  luz  por  miedo  de  las  llamas,  se  resolvió  a 
publicarlo  a  instancia  del  cardenal  Schomberg,  con  una  dedicatoria  al  papa  Pablo  III; 
pero,  es  todavía  más  cierto  que  la  Inquisición  lo  condenó  como  "herético"  y  que  la 
Congregación  del  Indice  lo  prohibió,  denunciando  su  sistema  como  "falsa  doctrina 
pitagórica,  en  todo  contraria  a  la  Sagrada  Escritura",  por  la  simple  razón  que  el  ilustre 
precursor de Galileo establecía con ella la teoría heliocéntrica, que derrumbaba todo el 
edificio  geocéntrico  construido  por  la  Biblia,  reforzado  por  Ptolomeo  y  Lactancio,  y  al 
través de los siglos sostenido con hierro y fuego por la Iglesia.  
 
   Pero, mi contrincante, no quiere saber de historia... profana. La única, tal vez, que él 
conoce y aprecia es la que nos divierte con las paparruchadas de Moisés, con los cielos 
cristalinos,   las   serpientes   que   hablan,   los   patriarcas   que   vuelan   al   cielo,   los 
predicadores  que  van  a  veranear  en  el  vientre  de  las  ballenas,  etc.  Todo  el  resto  son 
mentiras, fábulas y falsedades.  
 
   Sus baterías están ahora en descubierto. Afirmar, negar, es su sistema predilecto. A 
las cuestiones principales en que vierte el debate, vuelve las espaldas. Reconoce inútil 
la tentativa de colmar artificialmente el abismo que separa a la Iglesia de la Ciencia, y 
deja  de  sostener  que  las  doctrinas  evolucionistas  de  ésta pueden  conciliarse  con  la 
tonta  metafísica  de  aquélla.  En  su  última  exposición  se  hace  mudo  al  respecto,  y  su 
silencio  equivale  a  una  confesión.  No  afirma  más  que  la concepción  geocéntrica  no 
pertenece a la Iglesia. Después de las demostraciones por mí hechas en este sentido, 
tácitamente reconoce que la concepción de la tierra como centro de la creación y fin a sí 

 
129 
misma, en abierto conflicto con todas las concepciones científicas del Universo, es hija 
de  la  Iglesia  como  una  verdad  revelada  por  Dios,  y  que  no  es  posible  sostener  lo 
contrario.  
 
   En  cuanto  a  la  antigüedad  de  la  vida  sobre  nuestro globo,  se  limita  a  repetir  que  el 
hombre  apareció  en  la  época  cuaternaria,  sin  comprender que  el  comienzo  del 
cuaternario remonta, según los cálculos de los geólogos, a casi un millón de años atrás 
- lo que implica una plena confirmación de que la humanidad existió muchísimo tiempo 
antes  de  que  Dios  pensara  en  crearla.  Y  no  sólo  esto.  Pero  el  señor  Podestá  no 
comprende  cuán  absurdo  es,  y  de  ningún  interés  para  su  tesis,  atribuir  al  origen 
humano una fecha reciente para hacerla coincidir con la época de la creación, cuando 
no se puede impedir a los fósiles de las faunas y de las floras prehistóricas de volver a 
la superficie terrestre para testimoniar que la vida vegetal y animal existía sobre la tierra 
antes  de  la  época  cuaternaria,  durante  millones  de  siglos;  cuando  todo  un  mundo 
antiguo  desconocido  por  Moisés,  no  supuesto  por  los  teólogos,  separado  del  nuestro 
por  inmensas  latitudes  de  tiempo,  resurge  de  su  sepulcro  a  historiarnos  los  grandes 
misterios de la vida que fue.  
 
   Yo  sé  bien  que  Moisés  y,  con  él,  mi  contrincante,  no  admiten  estas  verdades 
científicas  y  persisten  en  la  infantil  creencia  de  que  el Universo,  el  hombre  y  la  tierra, 
salidos como por encanto del caos, existen apenas desde unos miles de años. Pero la 
ciencia, que no puede amoldarse a las ideas preconcebidas del señor Podestá, procede 
libremente  en  sus  arduas  investigaciones,  saca  del  estudio de  los  hechos  todas  las 
deducciones lógicas que los hechos mismos autorizan y establece:  
 
   1°  Que  el  hombre,  bien  tardíamente  aparecido  en  el  grande  escenario  de  la  vida, 
existe desde casi un millón de años; 2° Que, antes de él, la vida animal y vegetal sobre 
la  tierra  ha  existido  durante  más  de  mil  millones  de  años;  3°  Que  esta  duración  de 
tiempo de la vida orgánica sobre la tierra fue precedida por un período inconmensurable 
más largo de tiempo en que la vida organizada no fue, bajo ninguna forma, posible en 
nuestro planeta.  
 
   He  ahí  la  perspectiva  que  la  geología  orgánica  nos  ofrece,  tomando  como  término 
máximo  de  la  vida  general  sobre  la  tierra,  un  millón  de  años,  perspectiva  que  no  se 
concilia   absolutamente   con   las   cifras   presentadas   por   la   Biblia,   respecto   de   la 
antigüedad de la vida:  
 
   I. Período arqueozoico (época primordial) desde el principio de la vida orgánica hasta 
el fin de la formación cambriana (período de los invertebrados), 52 millones de años.  
 
   II.  Período  paleozoico  (época  primaria)  desde  el  principio  de  la  formación  diluviana 
hasta el fin de la formación permiana (período de los peces), 34 millones de años. 
 
    III.  Período mezoico  (época  secundaria),  desde  el principio  de  la formación  del  trías 
hasta el fin del cretáceo (período de los reptiles), 11 millones de años.  
 

 
130 
   IV. Período cenozoico (época terciaria), desde el principio del eocénico hasta el fin del 
pliocénico (período de los mamíferos), 3 millones de años.  
 
   V. Período antropozoico (época cuaternaria), desde el principio de la época diluviana, 
a  la  cual  remonta  verosímilmente  el  lenguaje  humano  (período  del  hombre),  un  millón 
de años.  
 
   Como el señor Podestá ve, está la ciencia muy lejos de aceptar las burlas de Moisés y 
de la Iglesia relativamente a la creación del mundo, el origen del hombre y la duración 
de la vida. Cualquiera que sea el punto de vista en que nos colocamos para considerar 
la cuestión debatida, aparecerá siempre más grande el abismo que se interpone entre 
las  doctrinas  catastróficas  de  la  Iglesia  y  las  doctrinas  evolucionistas  de  la  ciencia.  Ni 
será   indudablemente   el   señor   Podestá   que   podrá   colmarlo   con   unas   cuantas 
afirmaciones y fusionar la ciencia de Darwin con los cuentos superlativamente absurdos 
y bestiales de Moisés.  
 
   Por mi parte, estoy totalmente convencido de haber demostrado, a pesar de todas las 
denegaciones  de  mi  contrincante,  la  absoluta  incompatibilidad  de  esas  dos  doctrinas, 
que en el próximo artículo abordaré el problema religioso, demostrando la inexistencia 
de Dios.  
 
                                                                                                        César Montemayor 
 
 
Mis observaciones 
 
 
   Casi  todo  lo  argumentado  en  esta  exposición-réplica,  lo  tengo  ya  estudiado  en  los 
anteriores  juicios,  y  habría  que  esperar  pacientemente  a  que  el  señor  Podestá  digiera 
ese alimento, o lo mezcle con la gran hostia de las columnas del Venerable tío y Beato 
Padre (sin hijos) Don... Bosco; pero como en esas columnas hay muchos, muchos, pero 
que  muchos  "ganchos",  el  señor  Podestá,  que  no  es  un  buen  estratega,  se  habrá 
enganchado  a  alguno...  mal  dicho...  muchos  ganchos  se  le  habrán  enganchado  a  él  y 
no  habrá  más  remedio  que  esperar  a  que  se  desenganche  y nos  traiga  a  juicio  "el 
nuevo encaramiento de la discusión, cuyo derecho se reservó".  
 
   Pero  en  los  juicios  hay  términos  legales  perentorios, porque  sino  los  juicios  no  se 
acabarían  nunca  y  éste  se  haría  interminable,  contestando  los  católicos  cada  año 
Heliógrafo,  porque  tendría  que  desencarnar  y  hacerse  luz  para  volver  a  reencarnar  y 
aprender lo que hoy no sabe para contestar y, esto no es de los términos de la ley que 
hoy nos rige como hombres; sino que hay que concretarnos a nuestra corta y perra vida 
de presentes hombres. 
 
   Cuatro  pruebas  es  bastante  para  juzgar  y  terminar  un  proceso  dejándolo  concluso 
para sentencia; por lo que voy a pasar la vista por esta cuarta exposición réplica, por si 
hay algo en que no haya clavado mi escalpelo o necesite nueva operación.  

 
131 
1 
 
 
   Bien encadenada la endecha; nada hay que observar como defensa de las ciencias, 
cuyo Juez recto son los efectos que demuestran las causas que los producen: esto en 
materia de discusión, que en realidad de los efectos y de las causas primordiales, no es 
lo  mismo,  porque  cada  hombre  traído  al  palenque  de  la  discusión,  no  son  cada  uno, 
sino un grado del progreso infinito o indefinido: lo que es indiscutible.  
 
   Como  ya  he  dicho  bastante  de  los  hombres  de  ciencia, que  dejan  de  ser  religiosos 
aunque   lleven   hábitos   tan   pronto   estudian   ciencia,   y   también   cómo   sin   querer 
comprender o confesar ese axioma, la Iglesia Católica se apropia esos hombres, por el 
hecho  de  llevar  hábitos,  o  porque  nacieron  en  un  país  que  por  la  fuerza  o  por  la 
ignorancia,  o por  las  dos  cosas a  la  vez,  es  cristiana  o  católica  y  no  debo  repetir  aquí 
más sobre los sabios o simplemente científicos, que en esta cuarta réplica trae el señor 
Montemayor  a  colación  en  defensa de  la  ciencia;  pero por  una  vez  están  en  juego  los 
"espiritualistas"  y  voy  a  clavar  mi  escalpelo  en  esa  entidad,  más  peligrosa  que  lo  que 
puede creer el señor Montemayor.  
 
 
2 
 
 
   Dice  "En  conclusión:  Materialistas,  panteístas,  vitalistas  o  espiritualistas  muchos: 
católicos ninguno, menos tal vez, el Padre Secchi".  
 
   Acaso sea este párrafo de mi juicio el más grave; el que más importancia entraña, del 
que  no  podía  pensar  que  hubiera  de  llegarle  un  juicio  al  espiritualismo,  en  esta 
controversia.  ¿El  señor  Montemayor,  cree  que  los  espiritualistas  (y  para  hablar  en 
general), el espiritualismo le niega nada a la Religión? Mejor habría hecho en señalarlo 
como  el  último  reducto,  el  último  castillo  en  el  que  resisten  un  momento  más  las 
religiones.  
 
   Nada hay más absurdo, más cobarde y más inmoral que el espiritualismo, porque es 
la esencia de la hipocresía y es una amalgama incolora de Ciencia y Religión: de odio y 
de  amor,  de  luz  y  de  tinieblas:  un  tira  y  afloja;  lo  que  da  la  razón  a  todo  y  de  todo  es 
prevaricador. Hoy es el arma más poderosa y desvergonzada de la Religión Católica, la 
que  domina  material  y  espiritualmente  y  paga  a  muchos de  los  presidentes  de  esos 
centros   llamados   espiritualistas,   sostenidos   para   denigrar al "espiritismo   piqueta 
demoledora del error social, científico y religioso, colectiva e individualmente".  
 
   El espiritualismo es el enemigo formidable de la razón, del progreso y de las ideas y 
en su tolerancia con lo arcaico, arremete furioso contra quien quiera edificar de nuevo: 
quiere  vivir  de  remiendos  y  así,  su  edificio,  es  de  lo  más  antiestético  que  ojo  humano 
sea  capaz  de  ver,  porque  examinando  ese  edificio,  se  ve  amasada  la  arcilla  con  el 
portland, la piedra berroqueña sobre un adobe de tierra y la argamasa la veréis la pura 
cal con el barro podrido y amasado con agua salina. Sus colores es lo más horroroso, el 

 
132 
rojo con el negro: el blanco con el amarillo; el verde con el punzó y el azul con el violeta, 
sin concordancia. Su arquitectura, de catacumbas; churrigueresca: la adecuada para los 
espíritus-serpientes,    negros,    obscuros,    mistificadores,    detractores,    mentirosos, 
hipócritas,   enemigos   del   progreso;   religiosos.   He   ahí   una   punta   del   tétrico   y 
nauseabundo cuadro del espiritualismo en la actualidad, del que salen las adivinas, los 
charlatanes,  los  vividores,  los  sinvergüenzas,  los  supercheros  que  llevan  dos  velas 
encendidas, por si acaso, una a Miguel y otra al que tiene a sus pies.  
 
   El  espiritualismo  pretende  unir  la  religión  y  la ciencia  y  es  mucho  más  fácil  la 
realización de la moraleja que San Agustín (así lo escribo para evitar explicaciones de 
comprensión) trae, de un niño que hacía un pocito en la arena y con una concha, cogía 
agua  del  mar  y  la  vaciaba  en  el  pocito,  al  que  Agustín  preguntó:  "¿Qué  haces  niño 
tierno?  -  agotar  la  mar  pretendo.  -  No  te  será  posible  -  más  fácil  me  será  a  mí  agotar 
esto,  que  a  tí  agotar  lo  que  llevas  en  el  pensamiento".  Agustín  meditaba  sobre  la 
comprensión  del  creador.  He  tomado  esta moraleja  del obispo  de  Hipona,  por  su  gran 
valor,  que  lo  pudo  tener  "porque  no  era  católico".  Leáse  el  discurso  de  Strossmayer, 
aunque yo tengo otras pruebas más contundentes.  
 
   Eso es lo que pretende y para lo que existe el espiritualismo; para ser la cadena que 
detenga al que por fin la rompe de eslabón en eslabón, pero retrasa el tiempo al triunfo 
de la regeneración humana, porque el espiritualismo y las ciencias materialistas, se dan 
la mano para negar el espiritismo y de esto se aprovecha la religión católica, poniendo 
dilemas  al materialismo  y  ayudando al  espiritualismo  a  llevar  la  contra  a  determinados 
puntos del materialismo, para acabar, el espiritualismo, admitiendo en su tolerancia, un 
principio  materialista  y  otro  principio  religioso:  pero  esto,  sucede  después  del  largo 
período gestativo "a priori" para entrar en pruebas irracionales "a posteriori" y después 
zanjar "a forciori". En fin, un juego sin fin, de palabras huecas, mientras los promotores 
religiosos, se refocilan en su conservación un rato más.  
 
 
II 
 
 
   Es este punto, hoy mucho más importante aun que los principios que se ventilan en la 
controversia y me veo precisado a poner puntos o párrafos, porque quiero dejarlo claro 
como la luz a la comprensión, aun de los que tienen pocas luces intelectuales, pues sé 
que los ilustrados, tendrían bastante con lo dicho: pero aun esos necesitan saber lo que 
en  verdad  de  verdad  es  el  espiritismo,  que  viene  a  sustituir  a  todos  los  credos  y 
tendencias y unir en una sola familia a toda la humanidad: agradeciendo, de antemano, 
al señor Montemayor, la posibilidad que me ofreció de dar este "Primer rayo de luz", a 
los  hombres  del  verdadero  espiritismo,  por  causa  de  haber  traído  a  colación  el 
espiritualismo.  
 
   No quiero ser yo el exponente; quiero sea la academia de la lengua con su laconismo 
y  al  efecto  dice:  "Espiritualismo  es,  cualquiera  de  las  doctrinas  religiosas  y  filosóficas 
que admiten la existencia de seres inmateriales y la  inmortalidad del alma; el conjunto 
de todas esas tendencias".  

 
133 
 
   Ahora bien: el sentir común, la ciencia y la razón, los hechos de todas las religiones y 
la  historia,  aun  la  escrita  por  los  mismos  religiosos,  nos prueban  a  todas  luces,  que 
ninguna  religión  tiene  ni  dice  la  verdad  y  por  sus  hechos  todas  son  malas.  Luego, 
siendo  el  espiritualismo  cada  una  de  esas  religiones  y el  conjunto  de  ellas,  es  el 
espiritualismo, malo, falso, mentiroso y criminal, como entre todas las religiones. ¿Y qué 
puede ser entonces todo espiritualista? No puede tener más que lo que tiene su causa.  
 
   Podrá aducirse, aquí, que en el espiritualismo figuran hombres que buscan de buena 
fe un principio de progreso. Admito. ¿Pero no tienen razón para ver su equívoco? Luego 
si continúan, se hacen reos y no tienen excusa; porque yo sé, que públicamente, en la 
"Sociedad Constancia" y acaso por apoyar al católico Podestá (y sin acaso) el día 3 de 
octubre del corriente año, con toda la desvergüenza de que es capaz el espiritualismo 
"Moderno", se ha dado una conferencia, queriendo sostener lo más irracional que hay, 
cometiendo  la  felonía  más  atroz  y  pronunciando  la  blasfemia  más  vergonzosa  que 
hombres  pueden  pronunciar,  como  es  el  tema  anunciador  "Unión  de  la  religión  y  la 
ciencia,  mediante  el  espiritismo"...  Charlatanes,  cobardes,  mistificadores,  detractores, 
supercheros, basta de engaños: es hora de arrancar la careta y la mitra que os sostiene 
para  denigrar  al  espiritismo;  bajar,  cubierta  de  cieno,  o  levantar  la  cara  confesando 
vuestra  falsedad  si  tenéis  valor,  o  declarar  que  estáis  equivocados  aunque  esto  no 
cabe.  
 
   Como epitafio y como acusación, agregó aquí el recorte anunciador del periódico "La 
Prensa" que el copista reproducirá exacto.  
 
 
SOCIEDAD "CONSTANCIA" 
 
 
   "Esta  noche  a  las  8.20  se  realizará  en  el  local  de  la  Sociedad  "Constancia",  tucumán 
1736, la 26 y última conferencia de la serie de este año. Disertará el señor Cosme Mariño 
sobre el siguiente tema: Unión de la religión y la ciencia mediante el espiritismo".  
 
   La  Sociedad  "Constancia",  se  ha  descubierto  de  cuerpo  entero  y  su  presidente  ha 
dado  la  nota  necesaria  para  titularlo  "obispo  disfrazado".  Y  ahí  le  queda  expuesto  al 
señor Montemayor, lo que es el espiritualismo. Ya sabe que tiene la ciencia, enemigos 
más  terribles  que  la  religión  católica,  porque  al  menos,  ésta  lo  hace  al  descubierto  y 
aquél se disfraza de oveja siendo hiena. 
 
    Mas la insensatez y la locura con el desvergonzamiento más cínico, llega a su colmo 
en  el  sacrilegio  de  decir,  que  "por  medio  del  espiritismo,  es  la  religión  unida  a  la 
ciencia". Ni Hildebrando con el celibato queriendo matar la especie humana; ni Pío IX, 
declarando Virgen Inmaculada a María, madre de 7 hijos y aun declarándose él infalible; 
ni  aun  el  Concilio  que  declaró  artículos  de  fe  14  absurdos,  llegaron  a  tal  altura  de 
blasfemia  como  la  sociedad  "Constancia",  presidente  o  pontífice  de  ese  templo  del 
espiritualismo  en  Sud  América,  con  lo  que  declara  ignorar  en  lo  absoluto,  lo  que  es 
espiritismo: y le hago gracia, pues si dijera que sabe, entonces es prevaricador y como 

 
134 
a tal se le sentencia en justicia y se le hace responsable de denigrar y  querer detener 
por la calumnia y la infamia, al espiritismo.  
 
 
III 
 
 
   Díganos  ahora  también  la  academia  de  la  lengua,  lo  que  es  el  espiritismo;  dice: 
"Espiritismo:  "Doctrina  basada  en  la  teoría  de  la  inmortalidad  del  espíritu  y  en  la 
posibilidad   que   tiene   de  acudir  a   evocaciones  o   llamamientos,   cuando   no   está 
encarnado  en  un  cuerpo".  Acepto  el  laconismo  y  aunque  más  pobre  no  han  podido 
hacerlo  los  académicos  de  tendencias  religiosa,  católica, lo  que  quiere  decir,  que 
aunque "cumplidos  caballeros", por  su  tendencia  católica, restaron  todo  lo  grande  a  la 
definición  y  se  lo  voy  a  probar;  pero  aun  esa  pobreza  con  que  definieron  y  aunque 
digan: "Doctrina basada en la Teoría de la inmortalidad del espíritu", es lo bastante para 
ver  que  la  diferencia  señalada  es  muy  grande  contra  el "Conjunto  de  todas  las 
doctrinas,  filosofías  y  religiones",  señalado  al  espiritualismo.  Es  suprema  la  diferencia, 
porque hemos visto en las religiones sólo error y crímen, mientras que, la "Teoría de la 
inmortalidad del espíritu" es basarse en la vida y la vida no es mentira, y aun supone la 
definición,  "Posibilidad  de  acudir  a  la  evocación  y  llamamiento",  lo  que  es  afirmar  esa 
posibilidad, desde que la teoría no sólo no ha sido desmentida sino que lo confirma la 
misma  religión  católica  al  sostener  que  recibe  la  revelación  divina:  pero  divina  o 
demoniaca continúa la comunicación contra todo lo que quiera idear el materialismo, ya 
que  el  espíritu  es  sólo  y  únicamente  la  vida  del  hombre,  y  por  si  acaso,  Shet,  en  el 
sánscrito,  sentó  axiomáticamente: "En  él,  estaba  la  vida  y  la  vida  es  la  luz  de los 
hombres"  y  Santiago apóstol  de  España  "porque  como  el  cuerpo  es  muerto  sin  el 
espíritu, así la fé sin obras, es muerta en si misma"; y por añadidura, cualquier hombre, 
para  cualquier  explicación  de  los  hechos  y  todas  las  leyes  y  ciencias,  hasta  la 
materialista,  no  pueden  definir  nada,  sin  acabar  de  reconocer  al  espíritu.  "El  espíritu 
nacional",  "el  espíritu  individual",  "el  espíritu  del  hombre";  se  oye  en  discursos,  en 
escritos,  en  conversaciones  y  hasta  en  el  teatro  y  en  todo decimos,  "que  flota  el 
espíritu": por lo que, la Teoría, por la fuerza del espíritu nuestro, dejó de ser Teoría y se 
convirtió en axioma, mal que pese al espiritualismo cobarde, al materialismo falaz y a la 
religión denigrante y... a la academia de la Lengua.  
 
   El  espiritualismo,  es  el  conjunto  de  las  religiones  que  son  error.  El  espiritismo,  es  el 
conjunto  de  los  espíritus  que  dan  la  vida  y  la  vida  es movimiento  y  el  movimiento  es 
causado por la fuerza y la fuerza origina calor y el calor luz y todo ello, necesario es que 
se  rija  por  una  suprema  ley,  que  es  sabiduría;  por  lo que, el  espiritismo  es  luz,  calor, 
fuerza,  potencia  y  sabiduría.  Como  todo  esto  es  la  verdad  comprobada  por  todos  los 
medios  que  los  hombres  alcanzaron  y  ello  es  lo  supremo  de  la  creación, es  el 
espiritismo, la suprema verdad, que no admite error: y como el error lo vemos en toda 
religión,  el  espiritismo  no  admite  religión;  y  la  verdad  de  las  ciencias  todas,  aun  de  la 
más materialista, procede y las patrocina y son del espiritismo y no de las religiones ni 
del  espiritualismo  y,  basta  para  el  "Primer  rayo  de  luz";  pues  un  punto  más,  sería  un 
fogonazo.  
 

 
135 
3 
 
 
   ¿Ha podido ver el señor Montemayor, la importancia que tendría el haber mentado el 
espiritualismo? ¿Lo mentó conociéndolo? ¿Conoce el espiritismo? Estoy seguro que no, 
como  no  conoce  a  Moisés,  aunque  creo  que  lo  denigra,  sólo  por  habérselo  apropiado 
con  tanto  cinismo  la  religión  católica:  y  tenga  seguro,  que  Moisés  ha  de  castigar  la 
felonía  de  la  Iglesia  de  los  santos  y  de  los sacramentos  y  aun  quizás  no  le  perdone a 
César Montemayor, colmar la copa de parangonarlo con el fanático Podestá.  
 
   Moisés sabía la antigüedad del globo terráqueo, cómo y cuándo apareció el hombre, 
sin que lo haya parido el mono, aunque haya hombres que como el mono lo imiten todo 
y como el loro repitan lo que otro dijo, sin discernir siquiera, si el que lo dijo estaba en la 
verdad, o si dió una parte de la verdad y calló la esencia de la verdad. Es preciso no ser 
fonógrafos, sino razonar y decir, no como hacen en la controversia, dijo Newton o Pero 
Grullo; si no así; "porque como digo yo": o bien, "así es la verdad": y no, "así creo que 
es la verdad".  
 
   Por   otra   parte,   la   geología   no   tiene   definitivas comprobaciones   de   las   capas 
geológicas  para  afirmar  aun,  a  cuántos  siglos  equivale  una  capa  de  tierra,  porque 
tampoco  uniformemente  se  carga  esa  capa  en  toda  la  tierra:  ni  la  antropología  puede 
analizar la antigüedad de un cráneo por sus configuraciones, porque aun en este siglo, 
si  reunimos  a  toda  la  humanidad,  encontraremos  cráneos  vivientes,  que  la  estructura 
será  igual  (en  lo  posible)  a  la  de  esos  fósiles:  y  sin  embargo,  no  desmentirían  a  los 
encontrados  en  la  capa  terciaria,  cuaternaria  o  novenaria  si  quiere  así  bautizarla  la 
ciencia para entenderse.  
 
   No  es  todo  eso  lo  que  ha  de  revelar  la  antigüedad  de  la  tierra  y  del  hombre:  es  el 
progreso del espíritu, el que revela con más exactitud, desde que él sólo es el que vive 
y sobrevive a todo en cada mundo en familia y en el universo en solidaridad, sin que lo 
domine ninguna ley arbitraria ni todas las ciencias juntas. Es así como al fin se burla de 
los  absurdos  religiosos  y  materialistas,  porque  su  ley  es para  siempre,  el  amor;  su 
acicate, el progreso (sin límites) el que sólo puede ser por el trabajo, (también ilimitado) 
que se lo facilita cada vez con el arte y las ciencias que el espíritu sólo puede cultivar y 
demostrar  continuadamente,  porque  eternamente  vive.  Todo  esto  es  lo  que  en  verdad 
de verdad es espiritismo, cuyo maestro en la tierra fue, es y será el calumniado Moisés, 
al  que  Darwin,  como  tal,  no  puede  servirle  ni  de  portabastón;  pero  como  espíritu,  le 
sirve  de  mucho,  como  todos  los  obreros  de  las  ciencias  y  las  artes,  porque  nada  que 
sea cosa es inservible: y no le sirven las religiones porque no son cosa, ya que no las 
puede demostrar la ciencia.  
 
   Por lo tanto, Moisés, no tiene necesidad de admitir lo que sabía mejor que la ciencia 
puede  afirmar  con  tantos  rodeos  y  es  injusto  cargarle  un fardo  de  tantas  inmundicias 
hecho por la religión católica, como ha hecho con Jesús, haciéndolo Jesucristo.  
 
 
 

 
136 
4 
 
 
   Loor merecen las ciencias; porque a pesar de tantos absurdos y dogales como le han 
sido impuestos al hombre por la religión, la razón del espíritu, le hizo al fin no temer la 
patraña  infierno  y  reírse  de  las  excomuniones,  mirando  a  la  religión  con  el  desprecio 
que el calumniador merece, pero con la compasión de que ella no es capaz: pero la Ley 
Suprema, nada puede perdonarle y nada le perdona y veremos luego la impotencia de 
su Dios raquítico que no puede salvarla del no ser.  
 
   La ciencia ha tenido que luchar lo indecible y caminar a paso de tortuga, pero firme y 
al fin llega a doblar la cuesta de su camino y entrará en breve en el camino plácido de 
las  facilidades:  y  en  cambio, la religión  rueda  por  el  despeñadero  al  abismo  del 
desprecio de los escarmentados: es en vano que quiera agarrarse a los salientes de las 
piedras de ese despeñadero, porque todas están movidas y más terrible es su muerte 
aplastada por esas mismas piedras que en su caída arrastra: es la peña del talión en su 
rigor.  
 
   Por todos esos estorbos, la ciencia fue muy despacio: por tantos absurdos hechos en 
los  escritos,  la  ciencia  ha  perdido  mucho  tiempo  en  encontrar  el  principio  que  la 
condujera  a  la  luz  que  vislumbraba  y  por  el  prejuicio de  errada  educación,  sostuvo  y 
sostiene largo tiempo, hipótesis que la razón tiene como axiomas por lúcida percepción, 
emanación  de  nuestro  espíritu  individualmente  y  del  espiritismo,  individual,  colectiva  y 
universalmente.  
 
 
II 
 
 
   Veo recopilado ese gran esfuerzo de la ciencia, en esos puntos señalados, pero digo, 
1°: que el hombre no apareció "tardíamente" y que no existe solo "desde casi un millón 
de  años"  sino  que  su  vida  hoy  en  la  tierra  (digo  repitiendo)  es  de  "cuarenta  y  cuatro 
millones doscientos cincuenta mil, cincuenta y ocho siglos". 2°. "Que antes de él "la vida 
animal  y  vegetal  en  la  tierra,  ha  tenido  un  primer período  desde  su  iniciación hasta  su 
máximo desarrollo de "cuarenta y cinco millones de siglos", en cuyo momento sufrió la 
tierra  un  máximo  cataclismo,  envolviéndolo  todo  para  la  gestación  del  hombre;  y  el 
segundo período desde ese cataclismo del que nació el Satélite hasta que apareció el 
hombre,  duró,  "diez  millones  de  siglos",  3°.  que  desde que  empieza  el  período  de  la 
vida  orgánica  animal  y  vegetal,  o  sea  cincuenta  y  cinco millones  de  siglos  antes  del 
hombre, el período precedente y de continuidad de la tierra, comprendido desde que el 
"germen  telúrico,  fuerza  central"  salió  del  sol,  hasta  estabilizarse  en  su  órbita  para 
empezar a germinar la vida, mediaron "veintitrés millones de siglos", y 4°. "que la tierra 
tomó  ley  en  vida,  para  un  progreso  de  ciento  veintitrés  millones  de  siglos;  siglos 
contados  por  el  tiempo  lunar,  o  sea  compuestos  los  años  de 13  meses  de  28  días 
lunares  (1),  cuyos  millones  de  siglos  se  dividen  para  un  mundo,  en  7  épocas  o 
epopeyas; como para la humanidad, sus 45 millones de siglos, se dividen también en 7 
epopeyas  que  no  son  de  igual  duración;  pero  ahora  justamente  hemos  entrado  en  la 

 
137 
séptima  que  llamamos  "séptimo  día,"  o  de  descanso  y  "comuna"  y  no  un  comunismo 
como  lo  entienden  los  anarquistas,  sino  como  lo  entendía Moisés,  pasando  por  todas 
las  tierras  sin  que  le  fueran  valla  las  fronteras,  ni  comiendo  unos  y  los  otros  no;  sino 
que,  o  comían  todos  o  ninguno,  según  su  disposición;  lo  que  no  han  hecho  aún  los 
anarquistas  y  no  lo  harán  tampoco  por  el  camino  que  llevan,  pero  ayudarán  al 
establecimiento  como  ayudan  ahora  con  esta  controversia  a desenmascarar  muchas 
cosas, en este juicio que no esperan los controversistas ni sus representados.  
 
   Mucho,  muy  mucho,  es  que  la  ciencia  llegue  a  afirmar  en  esos  cinco  períodos  qu3e 
denomina "Epoca primordial", "Epoca primaria", "Epoca secundaria", "Epoca terciaria" y 
"Epoca  cuaternaria",  dando  a  cada  una  años  52,  34,  11,  3  y  1  millones,  o  sea  101 
millones  de  años;  pero  cuando  todo  se  haga  en  común  sin que  cueste  "Dinero",  la 
madre tierra dará alimentos que guarda y el Eter, secretos que encierra para el séptimo 
día. Entonces, lo que dejo expuesto, será comprendido y afirmado: y repito, pues atrás 
lo  dije,  muchos  hombres  de  los  presentes  lo  verán  y  comprenderán  con  dolor  haber 
mofado  a  Moisés  y  tendrá  el  señor  Montemayor  que  decir,  no  conocía  a  Moisés:  y  ya 
verá, que si puede probar la inexistencia de Dios y Dioses religiosos, no puede negar ni 
dejar de reconocer y confesar al Creador y a sus hijos los Espíritus, de los que, aunque 
no  lo  quiera,  es  un  número  integrante  el  señor  Montemayor  y  ...  y  también  Podestá, 
aunque el uno sea Luz y el otro tinieblas.  
 
(1) En la primera edición notamos, que el linotipista nos enmendó y puso 12 en vez 
de 13, indudablemente creyó un error nuestro. Es pues, "13 meses".  
 
 
 
4a. EXPOSICIÓN contrarréplica de Sr. Podestá 
 
 
   "El  mundo  es  eterno;  Dios  no  es  más  que  un  nebuloso  fantasma  proyectado  en  los 
cielos por la imaginación supersticiosa de los pueblos primitivos". ("La Ciencia").  
 
   Tal es la proposición que el señor Montemayor escribió como encabezamiento de su 
primer alegato y atribuyéndola a "la Ciencia".  
 
   Al  cabo  de  cuatro  exposiciones  del  señor  Montemayor,  todavía  debo  resignarme  a 
esperar más adelante la prueba de otra proposición, fundamental para nuestro debate, 
que reconozca la paternidad de "la Ciencia", y de que no es, al contrario, como lo vengo 
sosteniendo, una simple opinión tan distante de pertenecer a "la Ciencia", como lo está 
el señor Montemayor de ser su vocero.  
 
 
El primer capítulo.  
 
 
   Es,  pues,  el  "primer  capítulo"  insisto  en  ello,  el  que  le  queda  todavía  por  escribir  al 
señor  Montemayor,  y el  que, por una  elemental  razón de  método,  debió escribir  en  su 

 
138 
primera  exposición,  ya  que,  si  como  él  pretende,  es  verdad  que  "la  Ciencia",  tiene  a 
Dios por un "fantasma", le bastaba con probarlo para obtener la palma de vencedor. La 
religión  habría  fallado  por  su  misma  base,  y  toda  ulterior  discusión  resultaría  ociosa, 
supérflua,   superabundante.   El   señor   Montemayor   no   necesitaría   ya   fatigarse 
hablándonos  de  incendios  de  bibliotecas,  del  "Concilio" (sic)  de  Salamanca,  del 
"Telémaco"  de  Fenelón,  ni  de  tantas  otras  falsificaciones históricas;  ni  traer  citas 
apócrifas o equívocas de Le Bon o de Leibniz; ni finalmente, apelar a tergiversación, a 
la impostura lisa y llana, a la mala fé, con que pretende convencerme, por ejemplo, de 
que he incurrido en falsedad citando a Du-Bois Reymond como católico, siendo así que 
desde  la  primera  que  lo  invoqué  (v.  mi  segundo  artículo),  lo  dí  como  "materialista",  y 
haciendo  de  esta  calidad,  cabalmente,  un  argumento,  dado  lo  que  me  proponía 
demostrar.  
 
   Verdad es que, para negar a Dios, el señor Montemayor ha aducido la "hipótesis" de 
la "eternidad de la materia". Pero también es verdad que yo he mostrado lo absurdo de 
tal "hipótesis" con citas no de teólogos sino de Du-Bois Reymond, "sabio materialista". 
Cierto  también,  que  para  negar  la  creación,  el  señor  Montemayor  adujo  la  ley  de  la 
"conservación  de  la  materia",  debida  a  Lavoisier;  pero  no  lo  es  menos  que  le  hice  ver 
que la interpretación de esa ley en sentido ateo, equivalía a sostener la eternidad de la 
materia. Pero, de las dificultades que esta hipótesis suscita, el señor Montemayor no ha 
dicho  una  palabra.  A  él  le  basta  afirmar:  "el  mundo  es  eterno".  Y  porque  lo  dice  él, 
habría que creérselo... ¡Declame después contra el dogmatismo!  
 
   Queda,  sin  embargo,  una  esperanza...  El  señor  Montemayor,  en  su  último  artículo, 
promete  ¡al  fin! "ocuparse  del  problema  religioso  y  probar  la "inexistencia de  Dios". Lo 
mucho que lleva escrito hasta ahora, parece que no es sino un "prólogo", algo así como 
para  entrar  en  materia.  Cuestión  de  método.  Primero se  habla  de  las  hogueras  de  la 
inquisición, del anatema contra Copérnico, de Newton, y de sus leyes (gran argumento 
para probar ... que, "el hombre que no cree en Dios es un loco"), y de la mar de cosas, y 
después ... ya está en condiciones de entrar a probar la inexistencia de Dios...  
 
   Mientras  espero  esta  "prueba",  que  viene  un  tanto  rezagada,  voy  una  vez  más,  a 
seguir  a  mi  adversario  a  través  de  su  artículo,  señalando  sus  tergiversaciones  e 
imposturas,  de  las  cuales  juzgará  el  lector  desapasionado...  ¿Se  sentirá  fuerte  un 
polemista  que  hace  uso  de  semejantes  armas?  Yo,  por  mi parte,  fortaleceré  mi 
contraprueba,  aprovechando  la  ocasión  que  la  mala  fé  del  señor  Montemayor  me 
proporciona.  
 
 
"Ni un hábil sofisma..."  
 
 
   En  rigor,  debí  comenzar  este  artículo,  ocupándome  por  cuarta  vez,  del  estilo 
insultante  que  emplea  el  señor  Montemayor,  y  que  es  el  recurso  de  todos  los  que  no 
tienen razón. No he querido hacerlo, porque no he concertado con el señor anarquista, 
lo  repito,  un  pugilato,  sino  una  discusión.  Los  lectores  juzgarán  de  los  respectivos 
procedimientos.  

 
139 
 
   Pero  quiero  dar  una  nueva  muestra  de  ese  estilo  en  esta  breve  frase:  "En  el  pobre 
cráneo  del  buen  Podestá  se  ha  hecho  el  caos,  y  de  su  cerebro  no  sale  "ni  un  hábil 
sofisma,  ni  el  chispazo  de  una  idea".  Así  es  el  estilo  del  señor  Montemayor,  así  es  él 
mismo.  No  le  falta  del  todo  la  razón,  por  otra  parte.  Ningún  sofisma  me  ha  sido 
necesario;  y  en  cuanto  a  los  "chispazos"  del  señor  Montemayor,  a  pesar  de  sus 
doctrinas  igualitarias,  ha  de  saber  que  no  todos  pueden  tenerlos...  Caprichos  de  la 
"materia eterna", que parece tener ella también, pese al igualitarismo, sus privilegiados. 
Testigo, el señor Montemayor.  
 
 
El discípulo de Voltaire. __ Otra vez los sabios católicos.  
 
 
   Vuelve a hablar el señor Montemayor de los sabios católicos, y llega en esta materia 
al colmo de la impostura. Muéstrase discípulo fiel de aquel tristemente célebre maestro 
que aconsejaba con estas palabras: "Mentid, compañeros, sin reposo; siempre quedará 
de ello alguna cosa..."  
 
   Ocupándose, en efecto, de los nombres de sabios, que le cité, afirma mi adversario: 
"En  conclusión:  materialistas,  panteístas,  vitalistas  o  espiritualistas,  muchos;  católicos, 
ninguno, menos, talvez... el padre Secchi".  
 
   ¡Ningún católico! Vamos a verlo.  
 
   Y desde luego, consideremos la última parte del párrafo transcripto: "menos, tal vez... 
el  padre  Sechi".  Poca  cosa,  ¿es  verdad?  ¿Qué  es  para  el  señor  Montemayor  un... 
padre Secchi? ¡Bah, una insignificancia! ¿Qué es, sobre todo, comparado con el mismo 
señor  Montemayor?  ¿Quién  no  ve  la  enorme  distancia  que  separa  al  padre  Secchi, 
sabio  y  jesuíta,  del  señor  Montemayor,  personero  de  "la  Ciencia"?  Verdad  que  aquel 
sabio obscurantista genial, con "tonsura en la cúspide de la cabeza" (literatura del señor 
Montemayor),  ha  sido  citado  como  autoridad  en  materias astronómicas,  el  otro  día 
nomás  por  Martín  Gil,  el  conocido  astrónomo  cordobés.  Verdad,  que  aquel  sabio 
tonsurado, jesuita, por más señas, es nada menos que el creador de la física solar, el 
inventor del meteorógrafo, el perfeccionador del espectroscopio; verdad que es autor de 
innumerables  libros  de  universal  reputación;  verdad  que  fue  miembro  correspondiente 
de  la  Academia  de  Ciencias  de  París,  De  la  Sociedad  Real  y  de  la  Sociedad 
Astronómica  de  Londres,  de  las  academias  de  ciencia  de  Turín,  Nápoles,  Bolonia...; 
verdad que representó a la ciencia italiana en la gran Comisión Internacional convocada 
en  Paría  con  objeto  de  aconsejar  los  medios  para  la  propagación  del  sistema  métrico; 
verdad  que  el  jurado  de  Recompensas  de  su  patria  le  premió  con  medalla  de  oro... 
Pero, ¿qué representa todo esto, si Secchi fue un jesuita, muy adicto a su Compañía, si 
fue,  según  las  palabras  de  Cacciatore,  director  del  Observatorio  Real  de  Palermo, "un 
espíritu recto y honesto, que en medio de la adversidad porque en su época atravesó la 
Compañía  de  Jesús,  a  la  cual  perteneció,  y  cuyas  reglas  sirvió  siempre  fielmente, 
amaba a su patria como todo hombre honrado debe hacerlo"? ¿Qué valen todos esos 

 
140 
títulos de gloria científica si el tal sabio "tonsurado" era un protegido de Pío IX, el Papa 
Angélico?  
 
   "Hasta  que  se  trate  de  "un  padre  Secchi",  pase",  dice  el  señor  Montemayor,  con  un 
gesto  desdeñoso.  ¡Claro  está!  El  puede  hablar  así,  porque  frente  a  todos  esos  títulos 
que  el  padre  Secchi  ostenta,  él  tiene  los  suyos,  muy  superiores.  ¿Quién  no  lo  sabe  a 
estas horas? El señor Montemayor es... autor de un manifiesto que va pregonando por 
esas  calles  su  nombre  oscuro  e  ignorado.  ¡"Hasta  que  se  trate  de  un  padre  Secchi, 
pase"!  Y  pensar  que  ha  habido  en  Roma  gentes  extravagantes,  que,  sin  tener  la 
precaución  de  consultar  antes  al  señor  Montemayor,  han  levantado  un  monumento  al 
glorioso sabio oscurantista, "con tonsura en la cúspide de la cabeza" jesuita para mayor 
escándalo!  
 
   Véase,  entretanto,  cuál  es  la  táctica  maliciosa,  pero torpe,  también,  de  este  dómine 
audaz,  que  se  cree  con  derecho  para  descalificar  un  gran  sabio,  sólo  porque  vistió 
sotana.  Dogmatiza,  afirmando  que  existe  "un  abismo  insondable  entre  la  religión  y  la 
ciencia"; y cuando se le menciona un sabio que fue al mismo tiempo sacerdote católico 
ejemplar, entonces trata de amenguar la fuerza de ese argumento aplastador, fingiendo 
un  gesto  de  desdén  que  no  sirve  más  que  para  desacreditarlo  a  él  mismo,  y  diciendo 
que se trata de un jesuíta: como si este hecho, cabalmente, no depusiera en contra de 
su tesis, al evidenciar, cómo no sólo hay sabios que han profesado la fe católica, sino 
que,  más  todavía,  los  hay  que  han  sido  sus  sacerdotes,  y  que  han  distribuído  sus 
actividades preciosas entre el altar de Dios y el gabinete, entre el estudio y la oración!  
 
   El  señor  Montemayor,  que  si  no  negó  el  catolicismo  de  Secchi,  es  porque  su  propio 
carácter sacerdotal lo proclamaba, no ha advertido, sin embargo, que en el mismo caso 
de Secchi se hallan muchos otros sabios de la lista por mí presentada. Y se atreve, así, 
con  inaudita  audacia,  a  decir:  "católico  ninguno".  ¡Ninguno!  ¡Qué  ilustración,  qué 
ciencia, qué honradez!  
 
   ¡Ningún sabio católico!  
 
   ¿Y  qué  sería  el  barnabita  Denza,  célebre  astrónomo,  fundador  de  la  Sociedad 
Metereológica Italiana, director del Observatorio del Vaticano?  
 
   ¿Y  el  padre  Algué,  director  del  Observatorio  de  Manila,  metereólogo  de  fama,  quien 
hizo  decir  a  Mr.  Monroe,  de  la  Universidad  de  Washington,  que  había  oído  con 
frecuencia  decir  que  no  era  posible  la  armonía  entre  la  ciencia  y  la  religión,  pero  que 
comprobaba  la  inexactitud  de  tal  afirmación,  ante  ese  ejemplo  de  perfecta  piedad 
religiosa y de ciencia profunda: el padre Algué, pregunto, sería un anarquista? No: era 
como  Secchi,  un  tonsurado,  un  oscurantista,  un  miembro  de  esa  congregación  de 
eruditos y de sabios, que es la Compañía de Jesús.  
 
   ¿Ningún sabio católico?  
 
   ¿Y quién era René Just Hany, el creador de la cistalografía, profesor en el Instituto de 
Francia,  miembro  de  la  Academia  de  Ciencias  de  París,  designado,  a  pedido  de 

 
141 
Laubenton y de Laplace, ilustre perseguido del anticlericalismo revolucionario, y hombre 
de  tanta  celebridad, al  decir  del  eminente  Dr.  Zahm, que  Lavoisier,  Berthelot,  Laplace, 
Lagrange   y  otros  ilustres  sabios  franceses  no  se  desdeñaban de  asistir  a  sus 
conferencias? ¿Quién era, sino un sacerdote católico, canónigo de Notre Dame?  
 
   ¡Ningún sabio católico! ¿Ni siquiera los "tonsurados"?  
 
   ¿Y  Juan  Bautista  Carnoy,  biólogo  insigne,  fundador de  la  citología,  qué  habrá  sido? 
¿Algún  ateo,  o  materialista,  o  panteísta,  por  ventura?  No  tal,  sino  otro  canónigo, 
profesor en la universidad de lovaina, que comenzaba sus clases cristianamente, con la 
oración  del  "Ave  María"!  Pero  el  señor  Montemayor,  famoso  autor  del  manifiesto  de 
marras, dirá desdeñosamente, que se trata de un "tonsurado".  
 
   ¿Y no fue un sacerdote Spallanzani, célebre por sus experimentos que contribuyeron 
a destruir el error de la generación espontánea?  
 
   Gregorio  Mendel,  biólogo,  creador  de  la  ley  que  lleva  su  nombre,  uno  de  los 
fundadores  de  la  embriología,  ¿no  sería  católico?  ¡Cómo  no  había  de  serlo,  si  era  un 
monje agustino!  
 
   Y  ya  que  de  monjes  se  trata,  ¿cómo  no  recordar  a  Mariotte,  físico  notable  por  sus 
descubrimientos  en  la  neumática  cuyo  nombre  se  encuentra  en  cualquier  tratado 
elemental de física y que fue prior de un monasterio de premonstratenses de Francia? 
¿Tampoco éste habrá sido católico?  
 
   Y  Wasmann,  entomólogo  universalmente  conocido  y  reputado,  ¿no  es  acaso  otro 
jesuita?  
 
   ¿Y no lo fué también Grimaldi, ventajosamente conocido por sus experimentos acerca 
de la interferencia de la luz?  
 
   Y para terminar con los "tonsurados", dejando de lado una falange de sacerdotes que 
ilustraron  sus  nombres  en  el  terreno  de  la  ilustración  científica,  recordaré  un  nombre 
prestigioso:  el  del  abate  Moreux,  astrónomo  corresponsal  científico  de  "La  Nación" 
durante   muchos   años,   actual   director   del   Observatorio   de Bourges,   autor   de 
importantísimos  estudios  sobre  el  problema  solar,  sobre  las  manchas  del  sol  y  sus 
consecuencias  meteorológicas,  también  citado  por  Martín  Gil,  en  la  oportunidad  ya 
recordada.  He  aquí  un  gran  hombre  de  ciencia  contemporáneo,  con  "tonsura  en  la 
cúspide  de  la  cabeza"  (estilo  del  señor  Montemayor)  y  que  hace  honor  a  su  tonsura, 
"defendiendo brillantemente en el terreno científico la fe católica", de los ataques de los 
charlatanes  que  hacen  una  profesión  del  ir  pregonando  por  las  calles  la  existencia  de 
un  fantástico  "abismo  insondable"  entre  la  religión  y  la  ciencia.  (Véase  las  obras  del 
abate  Th.  Moreux,  intituladas:  "D'ou  venons-nous":  "Qui  sommes-nous?:  Oú  sommes-
nous?: Oú allons-nous?  
 
 

 
142 
   Aunque  no  hubiese  más  que  esos  tonsurados,  el  señor Montemayor  se  habría 
ganado en buena ley, el título de impostor.  
 
   Pero, los hay también, sin "tonsura en la cúspide de la cabeza", y que, sin embargo, 
bien pudieron llevarla...  
 
   Hervé  Faye,  astrónomo  del  Observatorio  de  París,  descubridor  del  cometa  que  lleva 
su  nombre,  premiado  con  el  premio  Lalande  por  la  Academia  de  Ciencias  de  París, 
profesor  de  la  facultad  de  Nancy  y  de  la  Escuela  Politécnica,  católico  convencido  y 
práctico, de quien ya aduje una cita en mi anterior exposición, dice en su obra intitulada: 
"Sur  l'origine  du  monde":...  Hay,  pues,  algo  más  que nuestro  propio  cuerpo,  algo  más 
que  esos  espléndidos  astros;  hay  la  inteligencia,  hay  el  pensamiento.  Y  como  nuestra 
inteligencia no se hizo ella misma, debe existir en el mundo una inteligencia superior de 
la  cual  deriva  la  propia.  Síguese,  que,  cuando  más  grande  fuera  la  idea  que  uno  se 
forme de esa inteligencia suprema, tanto más se acerca a la verdad.  
 
   "No consideramos arriesgado considerarlo como autor de todas las cosas, ni atribuirle 
esos  esplendores  de  los  cielos,  ni  tampoco  creer  que  no  le  somos  extraños  e 
indiferentes;  y  finalmente  estamos  dispuestos  a  comprender  y  aceptar  la  fórmula 
tradicional: "Dios Padre Todopoderoso, Creador del Cielo y de la Tierra". ¡Es ni más ni 
menos que el Credo, el símbolo de los apóstoles!  
 
   ¡Ningún sabio católico!  
 
   Urbano Le Verrier, que ha sido llamado el "gigante de la astronomía moderna", era un 
católico  ferviente,  que  tenía  en  su  observatorio,  dice Zahm,  "dos  cosas  que  se 
complacía  con  orgullo  en  mostrar:  su  gran  telescopio  a  refracción,  y  su  Crucifijo:  dos 
objetos que él consideraba como símbolos de la Religión y de la Ciencia"..  
 
   El señor Montemayor, para probar el ateísmo de Laplace, había invocado la anécdota 
aquella  de  su  respuesta  a  Napoleón,  equivocadamente  interpretada,  como  lo  tiene 
demostrado  la  crítica.  Yo  voy  a  invocar  ahora,  no  para probar  el  catolicismo  de  Le 
Verrier,  que  es  ridículo  discutir  sino  su  piedad,  una  anécdota,  de  sentido  claro, 
inequívoco. Poco tiempo después del descubrimiento de Neptuno, Le Verrier recibía las 
felicitaciones  del  monseñor  Robión,  obispo  de  Constance, quien  le  decía,  que  él  se 
había elevado, no hasta las nubes, sino hasta los astros. El sabio contestó: "Monseñor, 
yo  quiero  subir  más  alto  que  los  astros,  quiero  elevarme  hasta  el  cielo  y  espero  que 
Usía me ayudará en mi empeño, con el auxilio poderoso de sus oraciones".  
 
   Pero, ¿qué importa que Le Verrier fuera católico y piadoso, si al señor Montemayor le 
conviene afirmar que no hay ningún sabio católico?  
 
   Alejandro Volta, el sabio físico italiano, profesor de la Escuela Real de Como y de la 
Universidad de Pavia, inventor de la pila eléctrica, que le ha hecho célebre, fue católico 
convencido y un devoto de la Virgen. En 1815, escribía el sabio su magnífica profesión 
de  fe,  en  la  que  no  sólo  declara  su  catolicismo,  sino  que también  ha  estudiado  las 
objeciones de los incrédulos, y que ha salido robustecido en sus creencias. Hela aquí: 

 
143 
"He  tenido  siempre  y  tengo,  por  única,  verdadera  e  infalible,  "esta  santa  Religión 
Católica", y doy gracias infinitas a Dios por haberme infundido esta fe sobrenatural.  
 
   "No  he  descuidado,  sin  embargo,  los  medios  aun  humanos,  de  confirmarme  más  y 
más en esta fe y de descartar todas las dudas que hubieran podido surgir  y tentarme, 
estudiándola  atentamente  en  sus  fundamentos,  y  buscando  por  la  lectura  de  muchos 
libros,  tanto  apologéticos,  como  hostiles,  las  razones  en  pro  o  en  contra,  de  cuyo 
examen  surgieran  los  argumentos  más  valederos,  que  la  hacen muy  digna  de  creerse 
aún por la razón humana, de tal manera, "que todo espíritu bien puesto, no puede sino 
abrazarla  y  amarla".  Pueda  esta  protesta  que  deseo  sea  conocida  por  todo  el  mundo, 
pues   "no   me   avergüenzo   del   Evangelio",   "non   erubesco   Evangelium",   producir 
abundantes frutos".  
 
   ¿Qué tal? ¿El gran físico del siglo XIX, llevaría coronita?  
 
   ¡Ningún sabio católico!  
 
   Andrés  María  Ampére,  otra  gran  figura  del  siglo  pasado,  profesor  en  la  escuela 
politécnica, miembro de la Academia de Ciencias de París, descubridor de las acciones 
electrodinámicas, de quien ha dicho Mr. Maxwell que es el Newton de la electricidad, de 
quien  ha  escrito  José  Bertrand  que  su  puesto  está,  por  lo menos,  al  lado  de  Newton, 
era, no sólo católico, sino ferviente católico. Saint-Beuve, su biógrafo, dice: "Siempre le 
vimos aliar la fe y la ciencia sin esfuerzo y de una manera que llenaba de asombro y de 
respeto".  Su  intensa  piedad,  tuvo  la  virtud  de  salvar  la  fe  de  Ozanam,  el  cual  se 
complacía en reconocerlo. Fue en presencia del mismo Ozanam que, en cierta ocasión, 
hablando  Ampére  de  cuestiones  científicas,  llevó  sus  manos a  la  cabeza  y  mirando  al 
cielo, exclamó arrebatado: ¡Que grande es Dios, Ozanam, qué grande es Dios!  
 
   Escuchemos  ahora  esta  sublime  acción  de  gracias  del  sublime  físico:  "Dios  mío,  te 
doy gracias por haberme creado, rescatado, e iluminado con tu divina luz, haciéndome 
nacer en el seno de la Iglesia Católica. Siento que quieres que yo no viva, sino para ti, y 
que  todos  mis  momentos  te  sean  consagrados.  Oh,  Señor,  Dios  de  misericordia, 
dígnate reunirme en el cielo con los que me has permitido amar sobre la tierra".  
 
   ¡Católico, ninguno! Ya se ve...  
 
   Juan B. Dumas, químico de los más ilustres del siglo pasado, secretario perpetuo de 
la  Academia  de  Ciencias  de  París,  hace  esta  explícita  declaración  de  fe:  "Creo  en  el 
Dios  de  la  Revelación,  como  en  el  Dios  de  la  naturaleza  y  de  la  razón:  es  un  mismo 
Dios". Y en su elogio "Elogio de Faraday", escribe: "La ciencia no mata la fe, y menos 
aun  mata  la  fe  a  la  ciencia".  Y  en  la  Academia  de  Ciencias,  en  1868,  decía  estas 
palabras: "¿De dónde viene la vida? La ciencia lo ignora.  ¡Hacia dónde va la vida? La 
ciencia  no  lo  sabe.  Se  explicará  el  nacimiento  de  la  vida,  y  la  producción  de  la 
conciencia  por  simples  transformaciones  de  fuerza...  Quiérese  que  la   vida  y  la 
conciencia después de la muerte, vayan a perderse en el vasto estremecimiento de los 
movimientos que agitan el Universo. Nacer sin causa, vivir sin fin, morir sin porvenir, tal 
sería nuestro destino! No."  

 
144 
 
   El  geólogo  Alberto  de  Lapparent,  profesor  en  el  Instituto  Católico,  decía  en  la 
Academia  de  Ciencias,  de  la  cual  fue  secretario  perpetuo,  las  siguientes  palabras: 
"Después  de  cien  años  de  esfuerzos  para  explicarlo  todo  fuera  de  nuestras  creencias 
teístas  y  espiritualistas,  y  contra  ellas,  la  ciencia,  libre  de  prejuicios,  desprendida  de 
todo apriorismo y fiel a su método de tranquila observación, ha llegado a proporciones 
cuyo  enunciado  es  casi  idéntico  al  de  nuestros  viejos  dogmas...  No  temamos,  pues, 
declararlo en voz bien alta: este fin de siglo es bueno para los hombres de creencias, y 
sobre todo, "para los católicos".  
 
   ¿Pero acaso podrán todos estos testimonios impedir al señor Montemayor afirmar que 
la ciencia ha destruído los dogmas, y que no hay ningún sabio católico? ¿Qué le puede 
importar al señor Montemayor la verdad, si a él le conviene mentir?  
 
   Señalaré  otra  cumbre:  Agustín  Luis  Cauchy,  a  quien José  Bertrand  ha  llamado  "el 
primer matemático del siglo XIX" y de quien escribe Echegaray: "Cauchy, fue un espíritu 
eminentemente  religioso,  un  católico  a  toda  prueba;  lo  primero  era  la  fe  de  Cristo,  y 
después, y a distancia infinita, como grano de arena ante el cielo inacabable, el cálculo 
integral". Este gran sabio, miembro a los 27 años, de la Academia de Ciencias, a la cual 
envió  más  de  500  memorias,  profesor  de  astronomía  matemática  en  varios  institutos 
oficiales,  y  en  un  colegio  de  jesuitas,  no  sólo  era  católico,  sino  también  militante.  Fué 
fundador,  con  Ozanam,  de  las  conferencias  de  caridad  de  San  Vicente  de  Paul,  y 
acérrimo defensor de las órdenes religiosas. Vale la pena transcribir íntegra una página 
admirable de este gigante de la ciencia moderna. Hela aquí:  
 
   "Soy "cristiano", esto es, creo en la divinidad de Jesucristo, y creo, por lo tanto, en lo 
que  han  creído  Tycho-Brahé,  Copérnico,  Descartes,  Newton,  Fermat,  Leibniz,  Pascal, 
Grimaldi,  Euler,  Guldin,  Boscowich  y  Gerdil;  en  lo  que  han  creído  todos  los  grandes 
astrónomos,  los  más  notables  físicos  y  los  más  ilustres  geómetras  de  los  pasados 
siglos.  Como  la  mayor  parte  de  ellos,  soy  también  "católico",  y  si  se  me  pregunta  la 
razón,  la  daré  de  muy  buena  gana,  y  con  ello  se  verá que  mis  convicciones,  son  el 
resultado,  no  de  los  prejuicios  de  nacimiento,  sino  "de  un  profundo  examen"...  Soy 
católico  sincero,  como  lo  fueron  Corneille,  Racine,  La  Bruyére,  Bossuet,  Bourdalone, 
Fenelon,  como  lo  han  sido  y  todavía  lo  son,  un  gran  número  de  hombres  de  los  más 
distinguidos de nuestra época, y de los que más han honrado a la ciencia, a la filosofía, 
a  la  literatura  y  han  venido  a  ser  como  el  más  preciado  timbre  de  gloria  de  nuestras 
academias.  Participo  de  las  profundas  convicciones  que  han manifestado  con  sus 
palabras, con sus acciones y con sus escritos, tantos sabios de primer orden, como los 
Rufini, los Hauy, los Laennec, los Ampére, los Pelletier, los Freycinet, los Coriolis; y si 
no  cito  a  otros  para  lastimar  su  modestia,  al  menos  puedo  decir  que  es  para  mí  un 
placer  extraordinario  el  contar  entre  mis  ilustres  amigos,  a  hombres  tales  como  el 
inventor  de  la  cristalografía  (canónigo  Hauy),  el  célebre navegante  que  capitaneaba  el 
"Urania"  (Claudio  María  de  Freycinet),  y  el  inmortal  autor  de  la  electricidad  dinámica 
(Andrés María Ampére), muestras todas ellas las más gallardas de la nobleza y sublime 
generosidad  de  la  fe  cristiana".  (Considerations  sur  les  ordres  religieux-adressées  aux 
amis des sciences).  
 

 
145 
   ¡Pierda cuidado el señor Montemayor! ¡Los monaguillos estamos en buena compañía!  
 
   La imposibilidad de extenderme más me obliga a dejar para otra oportunidad citas de 
otros  sabios,  como  Chevreul,  Branly,  Lavoisier,  Buffon,  Calvani,  Barrande,  Roentgen, 
Grasset...  
 
   Pero  no  puedo  dejar  de  recordar  un  nombre  cuya  gloria  sobrepuja  a  la  de  todos  los 
sabios  del  siglo  pasado,  por  los  grandes  servicios  que  sus  descubrimientos  y  trabajos 
han  prestado  a  la  medicina,  a  la  cirugía  y  a  la  industria,  y  de  quien  ha  podido  decirse 
que es el hombre que en siglo XIX tiene más derecho a ser considerado como el gran 
bienhechor de la humanidad: Luis Pasteur, el de la fe de bretón.  
 
   Su  teoría  de  la  infección,  la  de  la  inmunidad  adquirida,  la  sueroterapia,  la  antisepsia 
son sus cuatro grandes conquistas cuya sola enunciación basta para señalar su enorme 
transcendencia práctica. Pasteur revolucionó la medicina, determinando los modos del 
contagio  y  los  medios  para  evitarlo.  La  cirugía  le  debe  la  práctica  de  la  asepsia  y  la 
antisepsia,  del  aislamiento  de  los  enfermos.  ¿Quién  ignora  la  importancia  de  las 
vacunas  para  los  hombres  y  para  los  animales?  ¿Y  cuánto  debe  a  Pasteur  tan  sólo 
Francia, cuya riqueza ganadera la salvó él del carbunclo que la diezmaba?  
 
   Pasteur  combatió  la  generación  espontánea,  contra  toda  la  tradición  filosófica  y 
científica,  y  demostró  su  imposibilidad  con  experimentos  definitivos,  en  el  mismo 
momento  en  que  la  incredulidad  comenzaba  a  utilizar  ese  error  para  apoyar  sus 
negaciones.  
 
   Este sabio extraordinario y tan digno de la gratitud universal, que honró a la Academia 
de Ciencias de su patria, pudo llevar coronita "en la cúspide de la cabeza". Tuvo fe, y no 
se  avergonzó  de  ella.  Su  ciencia  profunda  le  confirmó  en  su  creencia  y  estimuló  su 
piedad.  Decía:  "Porque  he  estudiado  y  reflexionado  mucho,  he  conservado  una  fe  de 
bretón.  Si  hubiera  estudiado  y  reflexionado  más,  habría  llegado  a  tener  la  fe  de  una 
bretona".  
 
   Cierta vez, saliendo nuestro sabio de oír misa, algunos jovenzuelos, desde un balcón, 
le  echaron  agua.  -¿A  quién  remojáis?,  les  preguntó  Pasteur.  -  A  Pasteur,  el  sabio  y 
oscurantista, le contestaron. - Pues mirad, les replicó, que Pasteur es uno solo, y que si 
es sabio, como creéis, no puede ser oscurantista, como pretendéis.  
 
   Y  en  plena  Academia  de  Ciencias,  hizo  también  Pasteur  su  profesión  de  fe,  sin 
preocuparse  de  la  mofa  de  los  que,  con  presuntuosa  ignorancia,  quieren  hacer  creer 
que  es  necesario  ser  un  obtuso,  para  confesar  a  Jesucristo  y  declararse  hijo  de  la 
Iglesia.  
 
   ¡Ningún sabio católico!  
 
   Y  dígase  ahora  si  no  me  asiste  la  más  completa  razón cuando  digo  que  el  señor 
Montemayor,  ante  la  eficacia  de  un  argumento  incontrastable,  ha  apelado,  para 
refutarme, a un recurso de vencidos: la impostura.  

 
146 
 
   Y  ante  estas  palabras  evidentísimas  que  acabo  de  invocar,  ¿qué  valor  tienen  esos 
alardes  de  erudición  científica,  con  que  el  señor  Montemayor,  confiado,  a  mi  juicio 
erróneamente,  en  la  credulidad  ingenua  de  sus  lectores,  quiere  cubrir  la  indigencia  de 
su argumentación?  
 
   ¿Será la impostura una razón científica?  
 
 
Observaciones importantes 
 
 
   El señor Montemayor, insistiendo en una acusación que ya he levantado, quiere hacer 
creer a sus lectores que yo he dado como "católico", a... Giordano Bruno (¡), a quien ni 
siquiera nombré jamás; a Newton (a quién no cité como católico, sino como "creyente" y 
"cristiano",  que  lo  fue,  pues  creía,  ¡y  con  la  fe  ardiente  y  entera!  en  el  Dios  de  los 
cristianos, en la inmortalidad del alma, en la divinidad de Jesucristo, en la vida futura); a 
Lord  Kelvin,  a  quien  también  dí  como  "creyente"  en  Dios  y  en  la  Biblia,  y  no  como 
católico.  
 
   Esta  es  la  verdad,  y  el  señor  Montemayor  se  fatigará  en  vano  para  tergiversarla 
porque la he de restablecer cien veces, si necesario fuere.  
 
   En  cuanto  a  Galileo,  su  catolicismo  no  es  por  nadie  puesto  seriamente  en  duda,  y 
baste por lo demás, decir que las contrariedades que hubo de sobrellevar, se debieron 
precisamente,  al   hecho   de   haber   deseado   apoyar   su   sistema   en   las   Sagradas 
Escrituras.  
 
   Y respecto a Du-Bois Reymond, ya he dejado constancia de la torpeza en que incurre 
el  señor  Montemayor,  al  pretender  que  yo  lo  he  citado como  católico,  cuando,  al 
contrario, lo invoqué como autoridad insospechable para el caso, por ser materialista, a 
fin  de  poner  de  manifiesto  las  grandes  incógnitas  que  deja  planteada  la  absurda 
hipótesis  de  la  eternidad  de  la  materia,  que  el  señor Montemayor  presentó  como 
postulado científico, y sin preocuparse para nada de apoyarla en razones.  
 
   ¡"C'est  épatant",  dice  el  señor  Montemayor,  que  no  se  resigna  a  hacernos  gracia  de 
su francés tan  a  destiempo  traído.  Yo  lo  diré  en  castellano:  ¡Es  realmente  pasmosa  la 
audacia del señor Montemayor!  
 
   Y es también pasmoso que insista en una de sus afirmaciones más antojadizas: la del 
"Concilio"  de  Salamanca.  Con  el  mayor  de  los  respetos,  yo  me  permito  preguntar  al 
señor Montemayor si sabe lo que es un concilio...  
 
 
*  *  * 
 

 
147 
   Dice el señor Montemayor, que Buffon, por sus ideas expresadas en su "Teoría de la 
Tierra", fue "arrastrado, en 1794, delante de la Sorbona", y obligado a abjurarlas, lo que 
hizo para "no ser torturado y quemado vivo".  
 
   En primer lugar, haré notar que Buffon "murió en 1788" (16 de Abril), de suerte que no 
pudo  ser  "arrastrado"  en  1794.  Por  donde  se  ve  la  extraordinaria  autenticidad  de  los 
datos con que el señor Montemayor trata estas cuestiones históricas.  
 
   En lo tocante al temor de ser "torturado y quemado vivo", y a lo de haber sido Buffon 
objeto de vejaciones ("arrastrado" delante de la Sorbona"), son simplemente, solemnes 
falsedades.  
 
   El 15 de enero, de 1751, recibió Buffon de los miembros de la Facultad de Teología 
de París la siguiente carta:  
 
   "Hemos  sido  informados  por  uno  de  entre  nosotros,  de parte  vuestra,  que  cuando 
supísteis que la Historia Natural, de la que sois autor, era una de las obras que han sido 
elegidas por la Facultad de Teología para ser examinadas y censuradas, por contener 
principios y máximas que no están conformes con los de la religión, le habéis declarado 
que  no  habíais  tenido  la  intención  de  apartaros  de  ellos,  y  que  estábais  dispuesto  a 
satisfacer a la Facultad, sobre cada uno de los artículos que ella hallara reprensibles en 
vuestra   obra   aludida.   No   podemos,   señor,   elogiar   suficientemente   tan   cristiana 
resolución;   y   a   fin   de   poneros   en   condiciones   de   cumplirla,   os   enviamos   las 
proposiciones  sacadas  de  vuestro  libro,  que  nos  han  parecido  contrarias  a  la  creencia 
de la Iglesia". Y seguía el texto de catorce proposiciones.  
 
   El  sabio,  el  12  de  marzo  de  1751,  contestaba:  "He  recibido  la  carta  que  me  habéis 
hecho  el  honor  de  escribirme,  con  las  proposiciones  sacadas  de  mi  libro,  y  os 
agradezco el haberme ofrecido la oportunidad de explicarlas de manera que no quede 
duda ni incertidumbre alguna sobre la rectitud de mi intención; y si lo deseáis, señores, 
publicaré,  de  muy  buena  gana,  en  el  primer  tomo  de  mi  obra  que  aparezca,  las 
explicaciones que tengo el honor de enviaros".  
 
   Por   el   examen   de   estos   documentos   puede   apreciarse   la   veracidad   de   las 
afirmaciones del señor Montemayor. El tono de respetuosa consideración en que están 
escritos,  no  parece  concordar  con  la  siniestra  descripción  del  señor  Montemayor,  que 
nos pinta a Buffon "arrastrado" ante la Sorbona "rumiando el credo, y renegando de sus 
propios sentimientos y creencias" para "no ser torturado y quemado vivo" (estilo de los 
novelones de quiosco). Y para que sea más burda la fábula, nos habla de hogueras y 
torturas   inquisitoriales,   en   Francia,   en   1794,   es   decir,   en   pleno   imperio   de   la 
Convención! Si al menos hubiera hablado de las guillotinas del terror...  
 
*  *  * 
 
   El señor Montemayor presenta a Claudio Bernard como "materialista", y dice que él es 
quien ha desalojado al vitalismo de sus últimos reductos...  
 

 
148 
   ¡Lástima  grande  para  el  señor  Montemayor  que  el  propio  Claudio  Bernard  se 
encargue de desautorizar completamente tan falsa afirmación.  
 
   "Sin duda, dice Bernard, no soy de los que aplican brutalmente la física y la química a 
la  explicación  de  los  fenómenos  de  la  vida.  Aún  creo  haber  probado  que  hay,  a  este 
respecto,  en  los  seres  vivientes,  modalidades  de  actividad fenomenales  que  les  son 
especiales;  pero  he  insistido,  por  otro  lado,  en  hacer ver  que,  en  todos  los  casos,  las 
funciones  vitales  tienen  por  condiciones  de  sus  manifestaciones  las  leyes  físico-
químicas del organismo, en lugar de ser incompatibles con ellas".  
 
   Por  donde  se  ve,  que  lo  que  Bernard  combate,  es  cierta  teoría,  que  se  denomina 
organicismo,  y  según  la  cual  las  propiedades  físicas  y  químicas  de  la  materia,  son 
opuestas  a  los  fenómenos  de  la  vida,  consistiendo  ésta,  en  el  triunfo  de  las  fuerzas 
vitales  sobre  las  fuerzas  de  la  materia.  De  ahí,  a  decir  que  Bernard  "desalojó"  al 
vitalismo de sus últimos reductos", media tanta distancia, como de la verdad al error.  
 
   Bernard, no fue, pues, materialista. Y él mismo lo ha dicho: "Podríase, dice, ceder a la 
tentación  de  clasificarme  entre  los  materialistas  o  físico-químicos.  No  les  pertenezco". 
La afirmación es categórica.  
 
   Tan  admite  Claudio  Bernard  la  existencia  de  la  fuerza  vital,  lejos  de  haberla 
desalojado  de  sus  últimos  reductos,  que  ha  sintetizado  su  pensamiento  sobre  esta 
trascendental  cuestión  en  las  siguientes  palabras:  "La  fuerza  vital"  dirige  fenómenos 
que no produce: los agentes físicos producen "fenómenos que no dirigen".  
 
   No  puedo  extenderme  más  al  respecto,  porque  necesitaría  un  espacio  de  que  no 
dispongo.  Pero  para  dejar  refutada  la  afirmación  falsísima  de  mi  adversario  sobre  las 
ideas de este gran sabio, basta y sobra lo dicho.  
 
   ¡No  será,  ciertamente,  Claudio  Bernard,  quien  lleve  agua  para  el  molino  del  señor 
Montemayor!  
 
*  *  * 
 
   Puesto  a  confundirlo  todo,  el  señor  Montemayor  llega  al  colmo  de  confundir  la 
"antigüedad de la vida sobre nuestro globo" con la de la aparición del hombre.  
 
   Y dice que, "según los geólogos", resulta que la humanidad "existió muchísimo tiempo 
antes que Dios pensara en crearla".  
 
   El señor Montemayor "sabe" cuántos años han transcurrido desde que el hombre hizo 
su aparición sobre la tierra. Y lo sabe, porque, según él, lo dice la ciencia.  
 
   Y  como  lo  sabe,  lo  dice:  "La  ciencia  establece  que  el  hombre  existe  desde  casi  un 
millón de años".  
 
   ¡La ciencia establece!  

 
149 
 
   ¡Los sabios discuten, conjeturan, dudan, confiesan que aún no saben nada definitivo 
sobre ese problema! Pero el señor Montemayor, de una plumada, resuelve la cuestión, 
da  su  fallo,  cargándole  en  cuenta  a  la  ciencia,  otra  hipótesis,  aventurada  entre  tantas 
otras.  
 
   Oigamos a de Lapparent, sabio geólogo que he tenido oportunidad de citar: "La parte 
de  la  era  moderna  que  se  ha  designado  con  el  nombre  de  época  cuaternaria,  está 
caracterizada  por  la  aparición  del  hombre  sobre  el  globo...  Por  cercana  que  se  halle 
esta época de la nuestra, lo cierto es que se presenta aún muy misteriosa. La sucesión 
de  las  capas  está  todavía  muy  obscura.  La  ausencia  o  escasez de  los  residuos 
orgánicos,  hacen  particularmente  delicada  la  determinación  de  la  edad  relativa.  La 
ciencia no ha llegado aún a lisonjearse con razón de haber descubierto un "cronómetro" 
que   le   permita   medir   el   tiempo   transcurrido   hasta   el período   que   precedió 
inmediatamente  al  nuestro.  Lo  prudente  es  esperar  del porvenir  esta  conquista;  a 
nosotros   bástenos   haber   establecido   que   todos   esos   cálculos que   distribuyen 
generosamente  centenares  y  millares  de  siglos  entre  las  diversas  fases  de  la  época 
cuaternaria están desprovistos de base rigurosamente histórica"  
¡La ciencia establece! 
 
    Y  hasta  el  mismo  Vogt  hace  esta  declaración:  "Los  esfuerzos  hechos  hasta  el 
presente  para  establecer  cierta  medida  cronológica  del  tiempo  transcurrido  desde  la 
aparición del hombre sobre la tierra, no han tenido hasta hoy, éxito alguno"  
¡La ciencia establece!  
 
   ¡Con cuánta ligereza se habla en nombre de la ciencia!  
 
   ¡Y con cuánto aplomo se asegura, se da como cosa ciertísima, averiguada, lo que no 
ha  pasado  de  la  categoría  de  mera  hipótesis,  más  o  menos  fundada,  más  o  menos 
antojadiza!  
 
   ¡Por qué se para el señor Montemayor en un "millón" de años? ¡Por qué no dice diez, 
cien,  mil  millones?  Lo  mismo  daría,  y  desde  el  punto  de  vista  científico,  tanto  valdrían 
esas cifras como la que da por averiguada y cierta... Ninguna de ellas está más probada 
que otra.  
 
   Bien  podría  el  señor  Montemayor  entregarse  a  poner  de  acuerdo  a  los  geólogos, 
antes  de  pretender  usar  de  algunas  hipótesis  para  convencer  de  error  a  la  Escritura, 
que  nada  de  formal  nos  dice,  sobre  la  antigüedad  del  hombre:  y  para  combatir  a  la 
Iglesia, que nunca, jamás, definió cosa alguna sobre esta materia.  
 
   En  fin,   de   todas   maneras,   los   lectores   habrán   agradecido   sin   duda   al   señor 
Montemayor  que  no  haya  vuelto  por  vez  tercera,  a  hablarnos...  del  Pitecantropo  de 
Java...  
 
   Tiene razón el señor Montemayor cuando dice que la ciencia "no puede amoldarse a 
las  ideas  preconcebidas..."  El  se  refiere  a  las  ideas  mías,  pero  como  los  lectores 

 
150 
pueden  notar,  lo  que  la  ciencia  no  hace,  lo  que  no  puede  hacer,  es  ajustarse  a  las 
fantasías del señor Montemayor y de los autores, en los cuales se inspira...  
 
*  *  * 
 
   La  ciencia  sería  "estudiar"  todos  esos  graves  problemas  que  el  señor  Montemayor 
nos  presenta  resueltos  a  su  gusto  y  talante.  Los  sabios  discuten  y  plantean  hipótesis, 
que  hoy  se  aplauden  y  mañana  se  rechazan,  que  hoy  parecen  satisfacer  y  mañana 
resultan inaceptables. Para el señor Montemayor no hay dudas, no hay perplejidades.  
 
   El gran Cuvier escribió en defensa de la Biblia contra los ataques que se le dirigían. 
Para el señor Montemayor en la Biblia se leen los "cuentos superlativamente absurdos 
y bestiales de Moisés".  
 
   La mayoría inmensa, casi la totalidad de los sabios, creen en Dios, le confiesan su fe, 
y  la  reclaman  en  su  ciencia.  Las  mayores  cumbres  de  la  sabiduría  humana,  cree, 
además,  en  el  Dios  de  los  Cristianos.  Para  el  señor  Montemayor,  "Dios  es  un 
fantasma", como para muchos autores de novelas y gacetillas. Y todavía más, lleno de 
vanidad y presunción, afirma que esa aseveración pertenece a "la Ciencia".  
 
   Hombres  de  primera  fila  en  las  humanas  ciencias,  se  precian  de  su  fe  católica.  El 
señor  Montemayor,  porque  sí,  lo  niega.  Dice  que  no,  que  no puede  ser,  que  no  y  que 
no, y que la ciencia dice que no... Tal vez, el padre Secchi...  
 
   Pero,  en  fin,  repito  lo  que  dije  al  principio;  el  señor  Montemayor  quiere  alimentar  mi 
esperanza. En el próximo artículo demostrará la "inexistencia de Dios".  
 
   Y  ante  esta  proeza,  yo  declaro  sinceramente,  que  admiro  la  decisión,  el  valor,  el 
coraje estupendo del señor Montemayor...  
 
   ¡Aunque tarde, probará la inexistencia de Dios!  
 
   ¡Qué lástima que no ande por acá Voltaire! ¡Al fin, el cínico maestro se convencería, 
oyendo a su discípulo, de que Dios no existe!  
 
J. B. PODESTA 
 
Octubre 17 de 1917.  
 
 
 
Mis Observaciones 
 
 
   Ha defraudado mis esperanzas: y para esto; pues aquél no lo puede hacer mientras el 
hombre no lo enseña. me ha hecho esperar 17 días, lo que prueba, que cuesta mucho 

 
151 
más al loro hablar, que al hombre; pues aquél no lo puede hacer mientras el hombre no 
lo enseña. 
 
   ¿Por qué prometió usted encauzar la controversia, por un camino más razonable para 
seguir en esta exposición la misma monserga?... Y el caso es que usted exige respeto a 
su contrincante, y no sólo no lo tiene para él, pero ni para los que por interés siguen la 
controversia. 
 
    Debe saber que usted, dice, que su emblema, su distintivo, es la humildad, y veo una 
vez  más,  que  la  humildad  esa  es  una  hipocresía  mal  disimulada;  pero  es  efecto  de  la 
causa  y  el  efecto  no  puede  ser  diferente  a  su  origen:  la  humildad  católica  está  bien 
definida en sus hechos impositivos, en sus hazañas de destrucción para el predominio: 
y no me dirá que calumnio yo; la historia lo dice y aun la historia epitafiada "Con licencia 
de la autoridad Eclesiástica": y por sobre todo lo que diga esa llamada historia, está la 
opinión  de  1400  millones  de  seres  no  católicos,  y  de  190  millones  de  católicos  de 
nombre,  que  confirman,  que  los  sacerdotes  católicos  son  soberbios  e  inmorales;  pues 
esos mismos sacerdotes lo confiesan hasta en los púlpitos, donde dicen: "haced lo que 
os  digo  y  no  hagáis  lo  que  yo  hago"  ¿es  esto  también  mentira?  Pero  dejaré  de 
endechas  para  hacer  algunos  párrafos  que  sean  autos,  de este  proceso,  sin  poder 
seguir un orden de número como en los anteriores, porque, además de la defraudación 
hecha  según  su  promesa  anterior,  en  esta  réplica  no  ha  hecho  usted  párrafos,  y  por 
añadidura  es  el  mismo  tejido.  No  puede  salir  de  ese círculo  y  ¡hay  tantos  grandes 
puntos  por  donde  romper  esa  férrea  muralla!...  Pero, claro  está  que  se  saldría  de  los 
estrechos límites del catolicismo y no los puede tocar, porque si usted mismo probara la 
existencia  del  creador,  se  vería  desmentido  y  anulado  el  Dios  católico  y  religioso  de 
cualquiera  religión  y  aun  ha  tocado  el  borde  de  ese  creador,  que  no  es  Dios-Ídolo 
religioso.  ¿Conque  la  inteligencia,  eh?  ¿Acaso  los  anarquistas  y  los  materialistas  y 
todas  las  ciencias,  no  adoran  la  Inteligencia?  Y  pues  si  la  adoran  los  que  no  son 
católicos,  no  puede  agregársela  la  Iglesia  católica,  porque  es  incompatible  con  "Fuera 
de  la  Iglesia  Romana  no  hay  salvación":  por  esto,  el  Dios  católico  es  cada  vez  más 
raquítico,  hasta  ser  ya  microscópico,  invisible,  en  tanto que  el  creador,  el  autor  de  la 
vida, el fundador y único maestro del espiritismo, es cada vez mayor por la "Inteligencia" 
que  en  los  hombres  se  descubre  mayor,  en  cuanto  rompen  el  yugo  religioso  y  más  el 
oprobio   católico.   ¿Qué   tal?   ¿Por   qué   no   encauzó   usted la   controversia,   con 
fundamentos  de  esa  altura?  "De  donde  no  hay,  no  se  puede  sacar",  dice  el  adagio 
castellano.  
 
 
I 
 
 
   Sobre  su  argumentación  general,  en  la  que  se  ven  muchas  manos  y  cabezas  llenas 
de  amorfa  masa,  volveré  a  decir  que  todo  eso  está  ya  juzgado  en  el  número  2  de  mi 
juicio,  de  la  2ª-  exposición  del  señor  Podestá  y  en  otros  puntos  de  todo  este  proceso, 
tan  enmarañado,  por  lo  que,  aténgase  a  aquel  auto  y será  hora  de  no  traer  más  a 
colación  a  los  que  "por  fuerza"  son  considerados  sabios  católicos  en  ciencias,  porque 
no  puede  hermanarse  la  ciencia,  con  el  dogma  que  exige creer  lo  que  no  se  ve.  "La 

 
152 
ciencia  es  todo  ojos,  mientras  la  religión  es  ciega".  Sofisma  este,  que  ni  aun  el  señor 
Montemayor ha sabido traerlo en su defensa y es porque aun no lo pronunció tampoco 
ningún  hombre  de  las  ciencias,  porque  no  era  hora;  porque  no  les  fué  dado;  porque 
"cada cosa en su tiempo" y por quien corresponde, da la ley, sin distingos de mentidas 
posiciones  y  títulos,  ni  jerarquías,  ni  creencias.  La  suprema  ley,  sólo  sabe  que  hay 
hombres.  
 
 
I I 
 
 
   Aunque  se  trate  del  padre  Secchi,  mientras  es  científico,  no  puede  ser  religioso;  y 
menos,  siendo  Jesuita:  porque  la  Compañía  de  Jesús,  no  es católica  ni  cristiana  y  no 
sólo es un cisma, sino un Verme en el cuerpo católico.  
 
   El  señor  Podestá,  no  sabe  nada  de  la  Compañía  de Jesús:  es  sólo  un  fanático 
admirador de los jesuitas y demuestra que él no puede ser ni coadjutor jesuita: ¡cuánto 
menos  padre  profeso!  Y  por  lo  tanto,  no  sabrá  nunca  el  secreto  de  la  compañía  de 
Jesús, como no sabe el secreto del dogma católico.  
 
   Pues  bien:  que  el  padre  Secchi,  fuera  un  protegido del  Papa  Pío  IX,  no  demuestra 
más que una cosa; que el padre Secchi, con lo poquísimo que hizo, no como religioso, 
sino  como  hombre  de  ciencia,  (aunque  se  puede  enmendar  mucho  su  obra  y  por  lo 
tanto no era infalible) era, sin embargo, infinitamente más infalible que su protector Pío 
IX. ¿El Papa Angélico? ¿Pero qué es esto? ¿ No teme que le diga la Masonería, que el 
conde Mastai era un libertino? ¿Por qué no va el señor Podestá a Sinigaglia y sabrá las 
lindezas de aquel condenado por la Logia, por inmoral? A no ser que lo llame Angélico 
por  la  proclamación  de  la  virginidad  de  la  madre  de  Jesús,  que  la  escuela  de  los 
esenios lo desmiente dando los 7 nombres de los 7 hijos de José con María, 4 varones 
y  3  hembras;  pero  sin  necesidad  de  ir  a  aquella  escuela,  también  el  fanático  Pablo 
(San)  le  dirá:  “Que  reconoció  como  jefe  del  apostolado,  a  Santiago  el  hermano  del 
señor”.  
 
   Lo que hay es, señor Podestá, que ningún ciego puede hablar de colores y la razón 
nos enseña que, ningún fanático es imparcial: y por añadidura, parece que han tomado 
al  señor  Podestá  los  frailes  como  cosa  sin  valor  y  no  les importa  su  descrédito.  Y  ya 
verá  usted,  que  cuando  se  vea  por  fuerza  vencido,  por  la  fuerza  de  la  verdad,  todos 
ellos dirán “fue cosa suya; la Santa Madre Iglesia no lo autorizó a lo que ha hecho y por 
eso le falló la inspiración del Espíritu Santo”: y no será extraño que aún sufra el señor 
Podestá, una excomunión mayor.  
 
   Si yo me fiara de las apariencias, vería en la amistad del Padre Secchi con Pío IX, al 
paria del equivocado Infalible Pío impío; pero mi cristal es claro más que la luz solar y, 
no  se  manchó  Secchi  en  el  conde  Mastai;  sino  que  el  padre  Jesuita,  iba  a  cumplir  el 
secreto de la fundación de Loyola, que repetiré para que no se olvide, es una solitaria 
puesta  en  el  cuerpo  de  la Iglesia  católica  para  que  le  comiera  la  vida:  y  ya  lo  ve  el 
mundo, que se la ha comido.  

 
153 
 
   En  definitiva,  que  el  Padre  Secchi  (como  cualquier  Jesuita)  por  sus  reglas,  son 
anticatólicos  y  anticristianos  y  no  pueden  ser  invocados  como  sabios  de  la  Iglesia 
católica, aunque ellos quieran; pues si ahora confesaran ser de la Iglesia católica; y yo 
sé,  que  aún  consintiendo  en  la  desaparición  de  la  religión  católica  y  cristiana,  dirán: 
“Somos  de  la  Compañía  de  Jesús”  porque,  “Jesuita  habet  satis,  si  habet  Jesús”. 
¿Verdad que sí, solitarias?”  
 
   Es  una  lástima  que  tengáis  por  defensor  a  este  polemista  que  no  sabe  de  los 
Jesuitas, ni la J, ni la H, ni la S, y no puede por lo tanto comprender el “Per diametrum”, 
que  sí  sabía  el  padre  Secchi  para  fumarse  al  angélico  Pío  IX,  como  era  su  deber:  y 
había que haber visto, cuál de las dos sonrisas era más sardónica, la del angélico Pio, o 
la  del  Luzbélico  Secchi.  Sí,  Luzbélico  Secchi,  porque  si Luzbel,  (según  la  Iglesia 
católica)  es  el  ángel  rebelado  y  el  Dios  católico  no  tiene  más  mundos  que  la  tierra,  al 
descubrir  el  Padre  Secchi  otros  mundos,  es  rebelarse  en  las  mismas  barbas  de  su 
representante  angélico  Pío:  y  es  así  el  P.  Secchi,  un  servidor  de  Luzbel,  “Luz  bella”  y 
yo, me quedo con el Padre Secchi y no quiero saber nada con Pío IX aunque sean tan 
angélico como infalible.  
 
   Nadie  niega  a  los  jesuitas  que  son  sabios:  y  ya  ven  que,  hasta  el  anarquista 
Montemayor  les  hace  paso,  prudentemente,  que  vale  mucho  más  que  la  oración 
fanática de Podestá; pero nadie que conozca a la institución de Loyola los recibe como 
religiosos,  porque jamás  pueden ser  católicos  ni  cristianos  aunque  ellos  lo  quieran, 
porque dejan de ser jesuitas; si quieren ser algo, no pueden ser más que jesuitas; si lo 
dejan de ser, como católicos o cristianos, no serán nada.  
 
 
I I I 
 
 
   He dicho hablando del P. Secchi: “Aunque se puede enmendar su obra” y he aquí que 
el mismo Podestá me da ocasión para observar algo sobre la “Física solar”, que según 
(al decir de Podestá) “El otro día no más” “Martín Gil, el conocido astrónomo cordobés, 
ha  citado  al  P.  Secchi  como  autoridad  en materias  astronómicas”;  y  como  el  conocido 
cordobés  y  astrónomo  nos  habla  a  cada  instante  del  “Manchas  en  el  sol”  y  el  señor 
Podestá nos dice que el Padre Secchi es nada menos que el “creador” de la física solar, 
querrá decir, que Martín Gil, ha debido aprender del P. Secchi y entonces, éste, habrá 
señalado en su física, las manchas solares. De modo que, ¿ni el sol está limpio? ¿No 
dicen que es fuego? ¿No dijeron después que, “es una masa fofa e incandescente?” ¡A 
cuántos errores garrafales llevó a los hombres la fe ciega y el prejuicio dejado por ella! 
¿Aún  siguen  creyendo  los  astrónomos  que  el  sol  sea  un  horno?  No  lo  creen; pero  no 
confiesan  que  el  padre  de  mundos  es  forzoso  que  sea  mundo,  como  de  un  hombre, 
sólo puede ser padre otro hombre aunque éste sea Jesús.  
 
   La  ley,  es  sólo  una  para  toda  la  creación:  cualquier  excepción,  haría  del  creador  un 
ser  falible  y  mutable  y  éste  no  sería  el  que  mantiene eternamente,  la  armonía  sin 
cambio del universo.  

 
154 
 
   El  sol,  padre  de  mundos  y  no  de  8,  sino  de  más  de  8,000,  él  también  nació  de  otro 
mundo  del  que  recibe  vida  y  luz  para  repartir  y  nada  desmentirá  este  axioma  y  sí  lo 
confesarán  más  tarde  o  más  temprano  los  astrónomos:  entonces,  toda  la  física  solar 
aunque sea el P. Secchi, habrá cambiado: Y ya veremos entonces qué papel hacen los 
que manchan al sol.  
 
   El sol, mundo material y poblado de hombres perfectamente materiales, con la misma 
figura  y  miembros  que  los  de  la  Tierra  y  de  todos  los  mundos  (salvando  su  grado  de 
perfección  siempre  perfectible),  el  sol,  repito,  tiene como  todos  los  mundos,  valles  y 
montañas necesarios a la variedad, la armonía y la belleza, cuyas montañas proyectan, 
como  es  lógico,  sombras,  según  del  lado  que  reciban  la  luz.  Esas  son  esas  las 
zarandeadas  manchas  que  Martín  Gil  ha  hecho  célebres,  y  también  pueden  ser  sus 
mares, en segundo término.  
 
   La mayor parte de los astrónomos, no se escandalizarán de lo anterior que para mí es 
la verdad escrita en el espíritu, porque es de la ley del espíritu; pero para los católicos y 
otros  religiosos,  sí  será  escándalo  y  muy  grande,  porque  desaparece  el  cielo  que 
esperan de eterna inactividad, ya que se confirma que la vida es eterna y continuada y 
la vida demostrada sólo puede ser el producto de la actividad del movimiento.  
 
   Mas, todos no alcanzan a esta concepción: y para ellos, el escándalo estará, en que 
antes,  el  dogma  sostenía  que  el  universo  eran  aquellos  pedazos  de  tierra  que  ahora 
serán  raídos  y  envueltos  por  las  aguas  y  los  hielos,  para cubrir  tanta  sangre  y  tanta 
suciedad de la supremacía Papal solamente, como principio de las demás supremacías 
y  luego es desmentido  el  dogma  por  la  “traidora  y pagana  España” descubriendo  este 
nuevo mundo y, ahora, no sólo eso, sino que se declara con esos “clavos relucientes” 
clavados  en  el  cielo  para  adornar  a  la  tierra,  esos  clavos,  digo  estrellas, decláranse 
mundos  como el  nuestro  y  con  hombres  y  mujeres  como  nosotros  y  ...  “Adiós  leche, 
huevos, pollos, lechón, vaca y ternero”: se acabó el cielo de las religiones y el Dios de 
ese  cielo  no  es  habido.  ¿Qué  le  parece  al  señor  Podestá  la  obra  del  P.  Secchi  y  de 
Mareaux  y  de  todos  los  astrónomos?  ¿Pueden  ser  religiosos los  que  destruyen  con  la 
ciencia todo el edificio religioso, el cielo y el Dios raquítico religioso? ¿Cuál de los dos 
tendría la sonrisa más sarcástica, Pío IX o el P. Secchi?  
 
   Hace  usted  bien  en  defender  con  calor  al  P.  Secchi;  pero  sepa  ahora  que  ha 
defendido  a  Luzbel,  destructor  del  ejército  angélico,  porque  si  no  existen  los  cielos, 
tampoco los angéles; pero sí existen los espíritus de luz y no quiero sentar aquí lo que a 
este  respecto  dice  el  testamento  de  Abraham,  porque  es  demasiada  luz  y  aquí  sólo 
debo dar “El primer rayo de luz”.  
 
 
 
 
 
 
 

 
155 
IV 
 
 
OBSERVACIÓN 1ª- 
 
 
   El  señor  Podestá  dice  que,  “El  no  trató  un  pugilato”  con  el  señor  Montemayor:  y  sin 
embargo, hay demasiadas ofensas personales ya en toda la controversia y podría parar 
en tragedia, al seguir por ese camino.  
 
   Si el señor Podestá había de demostrar cultura y además humildad, no usaría tantos 
insultos y sobre todo, el colmo de los insultos que en esta réplica señala, llamando a su 
contrincante “Impostor” cuando esto, desde el principio, lo son los dos.  
 
   No es ser culto, ser hipócrita: y no es inculto ser duro: porque si está convencido de 
un principio, no ha de buscarse la forma retórica para no herir susceptibilidades, porque 
entonces,  en  la  galanura,  se  desvirtúa  la  contundencia  y de  aquí  luego,  las  vagas  o 
falsas interpretaciones y queda la verdad cubierta y la luz obscurecida.  
 
   La  verdad  es  siempre  amarga  y  dura;  pero  también  la  medicina  se  aplica  según  la 
enfermedad y no es agradable, pero es útil y, hay que preferir lo útil a lo agradable.  
 
   Si habían de seguir en el pugilato y sobre todo, si no han de dar nada de su cosecha, 
hay  bastante  para  juzgar  inapelablemente  con  las  cuatro  exposiciones  de  cada  uno: 
pero esperaré al término de ésta de usted y entonces veré, si haré lugar a una más de 
cada parte, aunque me inclino a esperarlos, ya que el señor Montemayor ha prometido 
probar la inexistencia de Dios y esto será interesante.  
 
 
OBSERVACIÓN 2ª- 
 
 
   “Conclusión”.  Dos  metros  de  composición  tipográfica  para  repetir  las  mismas  cosas, 
los mismos insultos personales y por mucho que se domina, se ve hasta en la tinta su 
nerviosidad y su odio impropio del hombre, pero propio del religioso fanático y clama en 
el deseo de ver las piras de leña de la “Santa Inquisición”.  
 
   ¿Qué  importa  a  nadie,  en  la  controversia,  su  confesión  “soy  cristiano”  y  “Creo  en  la 
Divinidad de Jesucristo”? Usted no sabe lo que se dice. ¿Dice que su convicción es por 
un examen profundo?... Entonces, díganos: ¿qué nombre puso Jacob a la piedra que le 
sirvió de cabecera, en Luzza, la noche de la visión de la escala? ¿Dónde dejó Moisés 
esa  piedra  cuando  la  batalla  en  las  playas  del  Mar  Rojo  y  quién  la  encontró?  ¿Qué 
nombre  le  puso  éste?  ¿Dónde  la  llevó?  ¿Cuántos  siglos  estuvo  en  un  punto  y  dónde 
está  ahora?  Porque  aunque  es  historia  ya  publicada,  seguramente  usted  no  lo  sabe  y 
por  eso  no  se  avergüenza  de  llamarse  cristiano  y  ...  católico:  y  repito,  porque  atrás  lo 
dije ¿cuándo y cómo se ha compuesto el Jesucristo? ¿Cómo se atreve a mentar a los 
apóstoles de Jesús, para dar base a la Iglesia católica que nace en contra de todos los 

 
156 
principios predicados por ellos, sobre todo del jefe del apostolado, Santiago apóstol de 
España y además, tres siglos después de que los apóstoles habían muerto?  
 
   ¿Cree  que  Jesús  es  divino?  Si  lo  es  ¿por  qué  lo  mataron,  mejor  dicho  por  qué  lo 
crucificaron  los  sacerdotes?  No  importa  que  no  fueran  los sacerdotes  católicos  que 
hasta  tres  siglos  después  no  existieron;  eran  aquellos  ya cristianos  de  los  que  han 
heredado  los  católicos  y  usted  no  será  capaz  de  desmentir el  apocalipsis,  cuando 
señala Juan que vió nacer la segunda bestia (la religión católica) de la primera bestia (la 
religión cristiana). ¿Cómo pues podía Jesús fundar la Iglesia católica, si nace 300 años 
después de su muerte, ni la cristiana, que moría por su predicaciones y era vieja ya, de 
cerca de 18 siglos?  
 
   No he de dejar nada oscuro de los puntos que toco: he dicho que, sí lo crucificaron a 
Jesús,  pero no  lo  mataron,  aunque  murió  a  consecuencia  de  las  heridas;  pero fue,  en 
medio de sus hermanos los esenios, a cuya escuela o Kábala perteneció desde los 12 
años;  y  como  hay  allí  historia  bien  guardada,  sabemos  que  Jesús  ha  muerto  a  los  88 
días de la crucifixión; sabemos, que nació en Nazareth y no en Belén y no el 24, sino el 
4 de diciembre, contando por nuestros meses, ¿No es verdad señor Podestá, que con 
esto,  desaparece  toda  la  burda  trama  de  la  Iglesia,  de los  niños  de  Belén,  el 
descolgarse  una  estrella  o  clavo  reluciente  para  guiar  a tres  Reyes?...  Además,  la 
astronomía  le  dirá  lo  que  sucedería  si  una  estrella  saliera  de  su  órbita;  desmiéntese 
también  el  misterioso  viaje  a  Egipto,  la  adoración,  el  canto  de  los  ángeles,  la 
resurrección y la ascensión y así la Divinidad: y lo único que subsiste es, la maldad de 
los sacerdotes católicos, queriendo en su intención sacrificar en todo instante a Jesús, 
según quieren que represente la misa.  
 
   Aun hay algo más grave que esto en la religión católica y es la obra del angélico Pío 
IX, en el dogma de la Inmaculada Concepción: examinémoslo jurídicamente.  
 
   Sentemos primero como principio irrebatible, que, la ley es una para toda la creación. 
Por tanto, para que el creador sea inmutable, establecida la ley que nadie niega y que 
todos quieran que no quieran, ven y palpan de siglo en siglo, en la eternidad, confiesa 
esa  ley:  que  el  creador  no  tiene  parcialidad:  que  cada  hombre  es  su  hijo:  que  el 
progreso  hace  de  los  hombres,  aquello  que  alcanza  cada  uno,  por  su  grado  de 
sabiduría.  
 
   Ahí  está  sintetizado  el  régimen  del  Universo,  invariablemente  y  todo  lo  que  los 
hombres no pueden monopolizar, como son los elementos, nos confirman: que esa ley 
única no tiene absolutamente ninguna excepción.  
 
   La ley de la procreación es invariable, como representación única, genuina y completa 
de la ley universal de la creación; y si un solo caso de excepción hubiera ocurrido como 
pretende Pío IX, el Creador era mutable, su ley variable, el universo una confusión y el 
hombre no estaba obligado al progreso y tendría razón de apedrear a su padre, parcial 
y comediante. ¿Queréis los cristianos y católicos que sea así vuestro Dios? Séalo; pero 
el Dios de las ciencias, el Dios del progreso, el Padre de todos los espíritus, no es ese: 
y  los  espíritus,  libres  y  encarnados  que  trabajan  como  Jesús  en  la  viña  de  su  Padre, 

 
157 
(que  es  el  Universo  todo,  solidarizado)  adoran  al  Creador  inmutable  en  sus  leyes, 
derivadas  de  la  única  y  suprema  de  Amor,  que  no  tiene ninguna  Religión  y  menos  la 
católica cristiana.  
 
   Confirmando el Universo por su estabilidad, esa inmutabilidad: no pudiendo tener 
excepción alguna y menos en la ley de la procreación, que de lleno representa la ley 
única de la creación; el sostener la Iglesia Católica, que María de Jericó, desposada con 
José el carpintero de Nazareth, concibió y parió un hijo sin la participación de su 
esposo: y, no pudiendo concebir mujer ninguna más que por obra de varón, ante toda 
ley divina y humana y ante toda conciencia recta, María, proclamada madre de Jesús 
fuera de esa ley es “adúltera”. Esto es lo que encierra el dogma de la Inmaculada, 
examinado a la luz plena de la razón; de cuya calumnia infame y cobarde, es 
responsable la Iglesia católica y cuantos confiesan sus doctrinas y comulgan en ella y 
es hora de decir y pedir, que se haga justicia rigurosa. 
 
 
OBSERVACIÓN  3a 
 
   Vuelvo  a  repetir  que  no  soy  anarquista  y  sí  “comunista  con  nueva  ley  y  doctrina”:  Ni 
católico,  ni  cristiano,  ni  religioso  de  ninguna  religión  y  sí,  soy  “espiritista”,  pero  no 
espiritualista y fenomenista fantástico.  
 
   No  tengo  prejuicio  de  sociedad,  de  ciencia  ni  religión  y  no  examino  las  cosas  por  la 
apariencia y en este juicio, no conozco a las partes litigantes personalmente y dudo que 
nunca los haya visto; lo que garantiza mi imparcialidad por los hombres y por las causas 
que defienden, por lo que dije al principio y repito aquí que, ni Dios levantará mis juicios. 
Acaso  se  me  diga  petulante,  loco,  orgulloso,  o  descabellado;  pero  la  razón  dirá,  que 
nada  de  eso  puede  ser  el  que  tiene  a  la  razón  por  balanza  y  la  justicia  por  tópico  y 
proclama  que, la  ley  es  una  y  única  y  ataca  las  causas  y  salva  los  efectos  que  no  se 
aferran   a   la   causa,   una   vez   declarada   errónea.   Yo   hubiera   deseado   que   los 
controversistas hubieran tenido este criterio en su polémica y no hubieran tocado para 
nada a ningún hombre, ni de la ciencia, ni de la religión y entonces, en vez de ser este 
juicio  el  “Primer  rayo  de  luz”,  habría  sido  el  foco  potente  que  hubiera  fundido  las 
escorias de todo lo pasado. No ha sido así y no es la culpa mía, sino del sistematicismo 
de los dos contrincantes y del escepticismo de uno y el misticismo del otro.  
 
   Cada  uno  de  los  dos  contrincantes  se  ha  convertido  en  policía  literario  del  otro:  y  si 
Podestá descuida una fecha o persona, Montemayor denuncia la falta: y si Montemayor 
dice que “Buffon” es arrastrado en 1794, hace un monte como el Himalaya Podestá, de 
tan gran error; ¿y qué se puede decir de los errores católicos, de fechas y hechos, sólo 
referente a Jesús?  
 
   Puede  ser,  que  los anarquistas  rechacen este  juicio.  Estoy  seguro,  que  los  católicos 
pedirán  que  llueva  fuego  del  cielo  y  abrase  al  autor del  juicio.  Pero  unos  y  otros  no 
harán  más  que  confirmar  mi  juicio  y  ni  las  protestas  de  los  unos,  ni  el  rechazo  de  los 
otros me ha de conmover, porque juzgo a las causas por sus efectos y no juzgo a los 
efectos más que para el caso que se aferren a la causa: y aun no los juzgo, se juzgan 

 
158 
ellos   mismos   y   se   sentencian   irremediablemente   al   fin   de   su   causa   a   la   que 
voluntariamente se pegan y es justo que sufran lo que su causa sufra.  
 
   En  las  convicciones,  hay  siempre  algo  respetable  y  el convencido  tendrá  toda  la 
fuerza que su razón le dé: pero si esa convicción nace por sólo la lectura de los textos, 
es fanático  el  convicto  y  no  tiene  derecho  al respeto,  porque  no  es  convicto  por  la 
investigación propia: tiene derecho al respeto como hombre, pero no al de sabio, puesto 
que  no  es  más  que  el  mecánico  de  idea  ajena:  pero  acaso la  crítica  y  el  juicio  lo 
predisponga  a  pasar  más  allá  de  la  lectura  del  texto  y  esto  es  lo  que  en  verdad  de 
verdad persigo en este juicio, que sin que lo sepan los polemistas ni sus partidos se les 
sigue y el mundo todo recibirá beneficio.  
 
   No  estoy  conforme,  hasta  ahora,  con  la  forma  como  se tratan  los  contrincantes  y 
estoy  seguro  que  no  habrá  enmienda:  y  estoy  también  seguro,  en  que  ya  envuelven 
una  tragedia  los  insultos  personales,  a  lo  que  jamás  debe  llegar  la  discusión  de  los 
principios, que tampoco debe ser discusión, sino razonamiento.  
 
   No  estoy  conforme  en  modo  alguno  tampoco,  con  las  ofensas  de  máximo  calibre 
hechas  al  indefenso  Moisés;  pero  me  conformo  menos  con  la nula  defensa  de  los 
católicos,  porque  esto  demuestra  a  las  claras  que  hay  pecado  en  ellos  de  haber 
adulterado a Moisés; de haber hecho mangas y capirotes a su antojo y conveniencia, de 
las  doctrinas,  de  las  antiguas  y  nuevas  escrituras  y  consienten  el  ultraje  al  autor  del 
decálogo,  antes  que  romper  el  secreto  del  dogma:  y  esto es  tanto  más  vituperable, 
cuanto  injusto  es  apropiarse  a  Moisés  que  nada  podía  tener  de  católico  y  cristiano, 
como a Jesús, que en todas sus prédicas fue a destruir religiones. Acaso no les importa 
ni el uno ni el otro: como no les ha importado el profeta Elías que lo han quitado de la 
Biblia,  tan  sólo,  seguramente,  porque profetizó  la  renovación  de  la faz  de  la  tierra  que 
hoy se está operando y aquí es lo más peregrino, matan al pastor y se llevan las ovejas; 
desechan a Elías y existe bajo su nombre la orden del Carmelo y, ¿cómo esos hijos de 
Elías no reclaman por su padre?... Misterios de los Religión. ¿Y se extrañan, de que la 
ciencia  hoy,  establezca  una  ley  para  renovarla  mañana? “La  ciencia  establece”  leyes 
abiertas,  jamás  leyes  cerradas  o  dogmáticas:  y  las  leyes  abiertas,  quiere  decir,  que 
están siempre prontas a enriquecerse con un nuevo artículo que la misma ciencia, por 
la experiencia continuada encuentra en sus investigaciones; pero jamás la ciencia mata 
la  ley  que  primero  hiciera  para  dar  el  primer  paso. Al  contrario  que  la  religión  que 
condena  al  progreso,  porque  no  lo  puede  resistir  y  quita  de  la  Biblia  a  Elías,  porque 
avergüenza a la Religión: ahora no defiende a Moisés, porque mata a la Religión: deja 
dudar  de  Jesús  y  quizás  luego  lo  declare  un  mito,  porque se  prueba  con  la  ciencia  (y 
con la historia, sin “licencia de la autoridad eclesiástica”) que Jesús no es Divino: que no 
resucitó el tercer día ni al trescientos mil siglos como hombre, porque es contra la ley; ni 
subió  a  los  cielos  porque  no  existen  y  se  lo  pueden  preguntar  al  P.  Secchi,  al  abate 
Moreaux,  a  los  que  llamáis  católicos  y  cristianos  y,  basta de  observaciones,  hasta 
esperar una contrarréplica de cada uno de los controversistas, a lo que me resigno.  
 
 
 
 

 
159 
5ª. réplica y exposición de C. Montemayor 
 
 
   El  buen  Podestá,  hace  como  “Aquellas  señoras”,  descriptas  por  Notari:  usa  un 
turpiloquio  de  trivio;  me  cubre  de  impertinencias;  me  califica  de  poco  honrado  y  de 
tergiversador,   de   bufón,   de   falsario,   de   impostor;   adorna   sus   cuatro   pueriles 
exposiciones de insolencias y de ultrajes, y después de haberme arrojado encima tanta 
gracia de Dios, se lamenta como una casta Susana de que el ofendido es él. El método, 
realmente, no es nuevo. Lo emplearon, antes que él, los jesuitas, de todos los tiempos, 
lo hizo propio la Iglesia. El mismo mito Jesús (aquel de que nos hablan los evangelios) 
no   tenía   para   sus   enemigos   y   sus   apóstoles   más   que   palabras hirientes,   que 
expresiones   insultantes   y   agresivas:   “Impostores...   hipócritas   de   la   sinagoga... 
mercantes del templo... sepulcros blanqueados”, etc. Yo no caeré en la misma bajeza.  
 
   Fiel   a   mi   sistema   de   no   usar   palabras   inconvenientes   que   puedan   ofender 
personalmente  a  mi  adversario,  seré  superior  a  todas  las trivialidades  que  este  señor 
cristianamente me dirige, y continuaré firme, sereno más que nunca, en el puro terreno 
de  la  argumentación,  profundamente  convencido  de  que  las  poses  agresivas  y  los 
insultos gratuitos no tienen valor doctrinario, ni fuerza demostrativa.  
 
   En el curso del debate que estamos sosteniendo, hemos visto cómo, a pesar de todas 
las denegaciones de mi contrincante, el abismo que separa la religión de la ciencia, se 
hace  de  más  en  más  extenso  y  profundo;  cómo  las  sofistiquerías  metafísicas  de  la 
primera  están  en  abierto  desacuerdo  con  las  doctrinas  evolucionistas  de  la  segunda; 
como  la  enorme  diferencia  de  métodos  por  ellas  empleados  en  la  apreciación  y 
explicación  de  los  fenómenos  naturales,  demuestra  que  cada  una  marcha  por  un 
camino  y  hacia  un  fin  diametralmente  opuestos;  cómo  la cosmogonía  religiosa,  que 
hace de la Tierra el centro de la creación efectuada hace apenas unos miles de años, 
del  espacio  un  cielo  sólido  y  cristalino  y  de  las  estrellas,  tantas  bujías  suspendidas  en 
este   cielo,   no   puede   absolutamente   conciliarse   con   las   grandes   concepciones 
científicas del Universo, infinito en el tiempo y en el espacio, en que la Tierra representa 
un  cuerpo  de  los  más  insignificantes  en  presencia  de  esos  billones  de  mundos,  de 
estrellas,  de  nebulosas,  de  soles,  millones  de  veces  más  grandes,  que  brillan  a 
distancias  inconmensurables  de  nuestro  sistema  solar;  cómo  el  origen  divino  del 
hombre,  de  los  animales,  de  las  plantas,  descripto  por  la  Biblia  y  sostenida  por  la 
Iglesia,  choca  de  una  manera  que  no  puede  ser  más  bárbara  contra  todos  los 
conocimientos científicos acerca de la remota aparición del hombre sobre la Tierra, de 
su  descendencia  de formas  inferiores  de  vida,  y,  en  general,  contra  todas  las  grandes 
leyes de la evolución y de la incesante transformación de las especies. Hemos visto, en 
fin,  cómo  todas  las  ciencias  naturales  se  hallan  en  abierto  conflicto  con  los  principios 
religiosos; cómo todos los sabios proclaman esta indiscutible verdad, y cómo la Iglesia 
misma con sus feroces persecuciones contra los unos y las otras, en todos los tiempos 
la ha confirmado.  
 
   Veamos  ahora,  cómo  también  las  pretendidas  ciencias  ortodoxas  y  los  famosos 
“sabios católicos”, invocados por mi egregio adversario, no hacen más que suministrar 
el  último  golpe  al  gran  edificio  de  las  paparruchadas  bíblicas  y  corroborar,  con 

 
160 
exuberancia  de  argumentaciones,  la  tesis  que  yo  sostengo. Más  de  uno,  leyendo  la 
última  exposición  de  mi  contrincante,  habrá  pensado:  “Naturalmente,  estos  sabios, 
siendo  católicos,  habrán  escrito  obras  colosales,  formulado  requisitorias  terribles  en 
contra  del  materialismo”.  No,  señores.  Nada  de  esto.  Todo  lo  contrario.  Los  católicos 
papan hostias cuando engullen los versículos de la Biblia; pero se vuelven materialistas, 
cuando  se  ocupan  seriamente  de  ciencias,  y  los  mismos  ángeles del  cielo  despuntan 
los cuernos y se transforman en diablos, cuando de las regiones del misticismo, donde 
todo  es  sombra  y  fantasmagoría,  caen  en  la  plena  realidad  de  la  vida.  Aquellos  que 
cristalízanse en los dogmas de la Iglesia, que confunden las fábulas de Moisés, con la 
historia  científica  de  la  vida  y  del  Universo,  son  los  estudiosos  de  lo  abstruso,  los 
metafísicos  puros,  los  impotentes  sabihondos,  que  procuran  hacer  de  los  enigmas  no 
resueltos aun por la ciencia, las columnas de Hércules de la fe. Los sabios verdaderos, 
auténticos, los que, como el padre Secchi, han ofrecido a la ciencia el poderoso tributo 
de su sabiduría y de su gran actividad, prefieren ponerse al lado de Liell, de Laplace y 
de Darwin antes que al lado de San Francisco de Paula o de San Luis Gonzaga.  
 
   Pero,  entramos  en  el  vivo  de  la  cuestión  y  tomamos  nota  principalmente  de  este 
hecho:  que  muchos  de  la  famosa  lista  de  “sabios  católicos”,  presentada  por  mi 
adversario,  entre  los  cuales  Fourier,  Bichat,  Barthez, Theodoro  Sewan,  Lavoisier, 
Gassendi,  Buffon  y  Liebig,  se  han  escapado  después  de  la demostración  por  mí 
producida,  de  que  eran  panteístas,  vitalistas  y  materialistas.  En  su  último  artículo,  el 
señor  Podestá  hace  al  respecto  un  prudente  silencio.  Y,  el  silencio,  como  se  sabe,  es 
oro.  
 
   Vamos a Lapparent.  
 
   Es  este  un  geólogo  de  los  más  eminentes,  un  verdadero  gigante  de  la  ciencia.  No 
mastica  páters  ni  salmos.  Sin  embargo,  mi  buen  Podestá, lo  cita  como  católico.  Su 
“Traité  de  geologie”,  es  una  obra  poderosa,  inmortal.  Sostiene  en  ella  los  mismos 
principios  evolucionistas  de  Carlos  Liell,  es  decir:  que  la  Tierra,  ha  sido  en  su  estado 
primitivo, una masa incandescente desprendida de la nebulosa solar; que su proceso de 
enfriamiento  y  solidificación,  ha  necesitado  millones  de  años;  que  la  historia  de  la 
geología  se  divide  en  cuatro  grandes  épocas  geológicas:  paleozoica,  mesozoica, 
neozoica  y  antropozoica;  que  un  largo  período  de  tiempo  ha  transcurrido  antes  que  la 
vida orgánica fuera posible sobre la Tierra; que esta vida se ha originado primitivamente 
en  el  fondo  de  los  mares,  extendiéndose  y  transformándose  después  sucesiva  e 
incesantemente hasta producir las formas actualmente vivientes, entre las cuales la del 
hombre.  
 
   Dejamos a él la palabra:  
 
   “Si se admite, como nos la admitimos, la idea de fluidita “primitiva del globo, debemos 
representarnos nuestra Tierra en el “origen de los tiempos geológicos, como una esfera 
líquida, en “gran parte metálica, sobre la cual la materia fundida debía ser “sobrepuesta 
por  orden  de  densidad...  Estos  minerales,  con  el  “progresivo  enfriamiento,  debían  ser 
los primeros en tomar el “estado sólido”. (Abregé de geologie”, página 124). No parece 
que “estas opiniones concuerden con los cuentos de Moisés sobre la “creación, ni con 

 
161 
las  ideas  de  Podestá.  Pero,  vamos  adelante:  “En  “la  hipótesis  tan  plausible  de  la 
nebulosa  primitiva,  la  Tierra  es  un  “fragmento  infinitamente  pequeño,  desprendido  del 
astro  central,  “en  una  de  las  épocas  de  su  condensación  progresiva  y  por  la  “cual,  a 
causa  de  sus  modestas  dimensiones,  la  fase  estelar  tuvo  “que ser  extremadamente 
corta”. (“Traité de geologie”, Pág. 1465).  
 
   ¡Qué enorme distancia! Mientras la religión nos dice que la Tierra fue creada por Dios 
en un solo día, la ciencia de los “sabios católicos” nos enseña que ella es un fragmento 
de  la  nebulosa  solar,  y  que  tuvo  que  pasar  por  diferentes  fases,  antes  de  llegar  al 
estado  actual.  Concilie,  amigo  Podestá,  tan  divergentes principios.  Pero,  ¿con  qué 
criterio — me pregunto yo — ha citado el buen Podestá a Lapparent? ¿Para probar que 
el hombre no hizo su aparición sobre la Tierra en la época terciaria; que su origen no es 
remoto, y que data apenas de unos pocos de miles de años, según la historia mística de 
la creación? Lapparent no dice esto. En el párrafo transcripto, mal traducido y en parte 
alterado,  se  limita  a  observar  que  no  es  posible  determinar  de  una  manera  exacta, 
cronométrica,  la  edad  relativa  de  cada  período  del  cuaternario,  por  la  “ausencia  o 
escasez de residuos orgánicos”, por la dificultad que presenta el estudio de sus capas, 
“cuya  sucesión  es  a  veces  oscura”,  es  decir,  irregular,  interrumpida,  y  que  por 
consecuencia:  son  exagerados  los  cálculos de  ciertos  geólogos que  cifran en millones 
de siglos la duración de cada período del cuaternario. Pero, no niega la antigüedad del 
hombre,  ni  la  inmensa  lejanía  de  los  tiempos  en  que  la  Vida  ha  hecho  su  aparición 
sobre la Tierra. “Lo que se sabe — dice en la página 1467 — es que la sucesión “tan 
variada de las capas sedimentarias y la incesante “transformación de las floras y de las 
faunas  han  debido  exigir  un  “tiempo  considerable.  No  es  demasiado  valuarlo  en 
millones de años”. Sir William Thonson calcula que la vida apareció sobre nuestro globo 
100 millones de años ha; y Dana 20. Laaparent observa (pág. 1468), que las cifras de 
Dana, son muy exiguas y que no pueden ser aceptadas por los geólogos. Vea el ameno 
Podestá, si puede poner de acuerdo a Moisés con Lapparent.  
 
   En cuanto a la aparición del hombre en la época terciaria, no es una hipótesis; es un 
hecho   indiscutible.   No   la   niega   Lapparent,   la   admite   Liell,   la   sostiene   Rigollot, 
Quatrefages,  el  abate  Bourgeois,  Estanislao  Meunier,  Reboux,  Archiac,  Cappellini, 
Sergi, Delgado, Ribeiro, Cartailhac, Rames, Mortillet (1), Ameghino, en fin casi todos los 
arqueólogos y geólogos más eminentes del mundo. Los numerosos descubrimientos de 
restos  fósiles  humanos,  de  huesos,  de  silex,  de  madera,  de  instrumentos  diversos, 
trabajados  por  la  mano  del  hombre  en  el  terreno  terciario;  en  arenales  de  Saint  Prest, 
en  Autry  Issard,  en  los  aluviones  de  California,  en  Suffolk,  en  Piemonte,  en  Margas 
Azules  de  Saboya,  en  Toscana,  en  San  Valentino,  en  la  Embocadura  del  Tajo,  en  los 
Dardanelos,  en  el  Maine  y  en  el  Loire,  en  Thenay,  en  Puy-Courny,  en  Moustier,  en 
Vezere, en Bouchez de Perthes, en Patagonia y en muchos otros lugares, no permiten 
más dudas al respecto. Sólo el buen Podestá puede negar el hombre terciario y pensar 
con Moisés que el primer hombre que apareció sobre la Tierra fue el improvisado Adán.  
 
   Pero  no  consta  de  que  Podestá  sea  un  arqueólogo  y  Moisés  el  fundador  de  la 
geología... lo que es importante.  
 

 
162 
   Y pasamos ahora al padre Secchi. Este célebre astrónomo no nos canta las letanías, 
ni  los  salmos;  no  nos  ofrece  ñoños  sermones  ni  la  explicación  del  misterio  de  María. 
Como sacerdote, piensa que no hay oficio mejor que el del cura, para hacer vida beata; 
y  como  sabio,  se  burla  de  los  cuentos  funambulescos  de  Moisés  y  de  todas  las 
“verdades  reveladas  por  la  Sagrada  Escritura”.  Es,  en  sus obras, un  materialista  de  la 
mejor  estofa.  Sostiene  heroicamente  la  teoría  de  Laplace.  Su  gran  obra,  “Le  soleil””, 
dividida en tres tomos, es una de las más geniales y más atrayentes que se imponen a 
la consideración universal. En esta su obra maestra, el eminente sabio nos presenta un 
cuadro  maravilloso  del  Universo.  Demuestra  que  el  espacio  es  infinito;  que  la  materia 
cósmica  lo  invade  todo;  que  billones  de  mundos,  obedientes  a  la  gran  ley  de  la 
gravitación,  giran  indefinidamente,  los  unos  alrededor  de  los  otros,  en  su  órbitas 
interminables; que estos mundos se forman por medio de condensaciones de la masa 
etérea  que  llena  el  espacio;  que  todos  ellos  tienen  su  nacimiento,  su  desarrollo,  su 
senectud, su muerte; que todos vuelven a su primitivo estado etéreo; que el Sol no es 
más  que  una  masa  incandescente  de  la  cual  la  Tierra  y  todos  los  cuerpos  de  nuestro 
sistema   planetario,   se   desprendieron   en   estado   de   nebulosidad   en   épocas 
incalculablemente  lejanas.  El  estudio  de  las  fáculas,  o  manchas  solares,  a  que  con 
preferencia  se  dedica,  es  de  una  importancia  extraordinaria.  Sólo  en  dos  o  tres 
parrafitos  y  únicamente  por  razones  de  disciplina  eclesiástica,  hace  unas  breves 
alusiones al creador del Universo, pero en forma totalmente determinada y vaga que no 
se distingue de la concepción panteísta de un Spinoza o de un Flammarion, lo que no 
excluye  de  ninguna  manera  el  carácter  profundo  y  marcadamente  materialista  de  las 
doctrinas   que   enuncia.   Con   mucha   razón,   H.   Faye,   en   la   introducción   de   su 
misericordiosa “Origine des mondes”, memoria pasada al olvido, despedaza una lanza 
contra el padre Secchi y varios otros tonsurados que llevan en triunfo la cosmografía de 
Laplace, de Lalande y de los astrónomos de más grande valor.  
 
   Vale  la  pena  de  reproducir  algunos  pasajes  de  la  obra  de  este  gran  hereje  que,  en 
otros  tiempos,  habría  hecho  el  fin  de  Arnaldo,  Savonarola  y  Bruno:  “Los  sabios  de 
nuestro  “tiempo  admiten  “unánimemente  que  nuestro  sistema  solar  es  debido  a  la 
“condensación de una nebulosa que se extendía anteriormente “más allá de los límites 
“ocupados  ahora  por  los  planetas  más  “lejanos”...  “Esta  teoría,  propuesta  por  Kant, 
“Herschel  y  Laplace  “fué  estudiada  en  estos  últimos  años  por  M.M.  Hinrihs  y  Roche  y 
“confirmada  por  las  ingeniosas  experiencias  de  M.  Plateau”.  (“Le  “soleil”,  tomo  II,  pág. 
“376).  Y  más  adelante:  “Es  imposible  “actualmente,  establecer  las  circunstancias  que 
“han determinado “la formación de cada planeta; pero la ley que regula sus “distancias 
“parece imprimir al sistema todo entero una formación “gradual, en la cual estos astros 
“han  debido,  cada  uno  a  su  turno,  “desprenderse  de  la  masa  solar”.  (Idem,  pág.  378). 
Padre Secchi no podría ser más franco y más materialista. En otros términos, todos los 
cuentos de Moisés, toda la cosmogonía de la Iglesia, todas las verdades de la Sagrada 
Escritura,  todos  los fundamentos  de  la fe en  el  milagro de  la  creación,  son  un  informe 
fárrago  de  fábulas  ridículas,  de  ignorancia,  de  falsedades.  Si  la  Tierra,  como  dice 
Secchi,  se  desprendió  de  la  masa  solar,  es  evidente  que  el  Sol  existía  antes  que  la 
Tierra; y, en este caso, no se comprende, cómo el buen Dios haya creado la Tierra tres 
días antes que el sol y las estrellas. ¡Misterios de la metafísica, que sólo un depositario 
de ciencias... abstractas, como el buen Podestá, podrá explicarnos!...  
 

 
163 
   Y  todavía:  “Para  mejor  conocer  el  mecanismo  del  mundo  “planetario,  deberíamos 
saber “cuál es el origen y la naturaleza “íntima de esta fuerza que impulsa a los cuerpos 
los “unos hacia “los otros, y que se llama atracción o gravitación, porque la caída “de los 
“cuerpos graves sobre la superficie de la Tierra, no es más “que un caso particular de 
“esta fuerza: pero, nada podemos decir “al respecto. Los matemáticos y los astrónomos 
“(oiga  bien  el  señor  “Podestá)  “admiten  esta  gravitación  como  un  hecho  primordial, 
“capaz de explicar los movimientos de los cuerpos celestes y le “aplican las fórmulas de 
“la  Mecánica,  sin  ocuparse  de  su  origen.  “Los  físicos  opinan  lo  mismo”  “y  no  piensan 
“que  el  estado  actual  “de  nuestros  conocimientos  nos  permite  ir  más  lejos.  Pero  la 
“opinión  más  probable,  la  que  tiende  cada  día  más  a  “generalizarse,  atribuye  a  los 
“fenómenos de atracción al éter, a “este fluido universal que llena al mundo entero y que 
“concurre,  “con  la  materia  ponderable,  a  la  constitución de  todos  los  cuerpos”.  “(Idem, 
“pág. 385). Y sigue: “Y como la existencia del éter, está “perfectamente probada por los 
“fenómenos  luminosos,  “no  se  ve  la  “necesidad  de  imaginar  otro  intermediario  para  la 
“transmisión de “los otros movimientos”. (Idem, pág. 386).  
 
   ¿Se  puede  ser  más  explícito?  No  se  precisa  imaginar  la  intervención  de  fuerzas 
sobrenaturales, conscientes y omniscientes, en el movimiento de los cuerpos celestes. 
La gravitación universal, no es más que un exponente de la fuerza etérea que invade el 
espacio, en eterno estado de conmoción. Matemáticos, físicos, astrónomos, sin excluir 
al  padre  Secchi,  concuerdan  todos  en  sostener  que  el  universo,  el  mundo,  la  vida,  es 
una  plenitud  de  fuerzas  que  se  bastan  a  sí  mismas  y  que  excluyen  en  absoluto  la 
existencia de fuerzas extrañas que a Natura no sean propias.  
 
   Sólo nuestro buen Podestá no se conforma ni con los físicos, ni con los astrónomos, 
ni  con  los  metafísicos,  ni  con  el  jesuita  Secchi.  A  todos  ellos  prefiere...  Moisés. 
¡Cuestión de gustos!...  
 
   Pero,  si  Secchi  es  una  verdadera  luminaria  de  la  ciencia...  materialista,  lo  mismo  no 
se  puede  decir  de  H.  Faye,  cuyo  más  grande  mérito  consiste  en  haber  tenido  la 
presunción de demoler la teoría de Laplace, en una memoria presentada a la Academia 
de Ciencias que provocó en el mundo científico una inmensa carcajada, especialmente 
cuando Wolf puso en evidencia las condiciones en ella contenidas. Dicha memoria es la 
que se conoce ahora con el título pomposo de “Origine des mondes”. Bien lejos de ser 
un  trabajo  científico,  presenta  un  carácter  problemático,  apologético  de  la  Biblia  y  no 
disimula la tentativa de conciliar lo que ni el padre eterno conciliar podría: la Ciencia con 
la Fe.  
 
   Considerado el éxito infeliz que tuvo, y que no puede tener derecho al rótulo científico 
lo que la ciencia ha rechazado como un absurdo, la obra de Faye debe ser valuada por 
lo  que  es:  un  librillo  a  favor  de  la  religión  contra la  ciencia  y  nada  más.  El  mismo, 
reconoce  en  su  “Introducción”  que  la  ciencia  no  es  de  él; que  la  ciencia  rechaza  muy 
lejos  toda  hipótesis  relativa  a  la  divinidad.  Escuchémoslo:  “Cuando  se  constate  que  la 
cosmogonía  de  “Laplace,  una  de  aquellas  que  yo  combato  y  me  esfuerzo  por 
“reemplazar,  es  aceptada  por  los  teólogos  instruídos  y  que  ha  sido  “presentada  al 
Colegio Romano por los Jesuitas (2), no parecerá “extraño que la ciencia moderna haga 
retroceder  la  intervención  “divina  hasta  los  últimos  límites,  hasta  el  caos,  y  que  no  se 

 
164 
haya   “invocado   sino   cuando   no   se   ha   podido   hacer   diversamente.   Tal   “es, 
efectivamente,  el  espíritu  de  la  ciencia:  diré  también,  tales  son  “su  razón  de  ser  y  su 
derecho”.  
 
   En  cuanto  a  sus  convicciones  particulares,  poco  me  interesan.  Lo  importante  es  ver 
cómo  Faye  reconoce  que  la  ciencia  moderna,  inclusive  la  del  padre  Secchi,  “rechaza 
hasta   el   caos”,   aquella   X   desconocida   que   se   llama   la   fuerza   suprema:   el 
Todopoderoso, la divinidad.  
 
   Otra columna formidable de ciencia materialista es el grande naturalista Buffon, citado 
también  por  mi  contrincante  como...  “  católico”.  Embebido  de  los  doctrinas  de  los 
antiguos filósofos: Anaximandro, Thales, Empédocles, Demócrito, Heráclito, en parte de 
Aristóteles, y totalmente de las de Copérnico, Galileo, Giordano Bruno, abrió a la ciencia 
horizontes  infinitos  con  su  monumental  “Histoire  naturelle”,  de  la  cual,  “Teorie  de  la 
ferro”, no representa más que uno de los tantos capítulos. Superfluo es decir que, tanto 
en  lo  que  se  refiere  a  la  botánica  y  a  la  zoología,  cuanto  al  estudio  de  las  ciencias 
inorgánicas,    geología,    astronomía,    etcétera,    desarrolla    teorías    esencialmente 
materialistas; rechaza toda idea de creación, de fuerzas sobrenaturales, de un principio 
y  de  un fin  del universo,  de  la providencia,  de  orden  prestablecido,  de finalidad; no  ve 
en el gran movimiento de la vida más que un conjunto de fuerzas naturales inherentes a 
los  cuerpos  de  que  emanan  y  sobre  los  cuales  obran  en  incesante  estado  de 
transformación.  
 
   “Nadie  mejor  que  Lanessan,  a  quien  se  debe  la  prefación  de  la  “Histoire  Naturelle”, 
podrá definir las doctrinas de Buffon. Oigámosle: “Hacer conocer a Buffon, pensador y 
“sabio, poner en “luz la grandeza de sus ideas, colocarlo en el lugar que le “pertenece, a 
“la  cabeza  de  los  naturalistas  y  filósofos  que  han  “fundado  la  ciencia  moderna  — 
“Lamark,  que  fue  su  alumno,  “Adanson,  Ch.  Bonnet,  Goethe,  Geffroi  Saint-Hilaire,  no 
“cito  más  “que  a  los  más  ilustres  —  cuyos  escritos  llevan  la  marca  indeleble  “del 
“maestro,  en  las  obras  del  cual  sacaron  sus  pensamientos,  “mostrar  en  Buffon  el 
“verdadero creador de la doctrina del “transformismo, de la evolución y de la selección, 
“tal es el fin de “esta edición, a la cual mi amigo, Le Vasseur, desea que mi “nombre sea 
“ligado y que él tiene tan ricamente ornado”.  
 
   ¡Buffon,    entonces    evolucionista,    seleccionista,    transformista,    fundador    del 
materialismo  científico,  maestro  de  Lamark,  Adanson,  Goethe,  Bonnet  y  Geffroi  Saint 
Hilaire! ¡Qué “católico”, que místico, qué luminaria de la Iglesia, este herético que vuelca 
el sistema de Ptolomeo, que pone en ridículo la Biblia, que demuestra el absurdo de la 
creación, que restablece sobre bases eminentemente científicas la historia del Universo 
y que delante de la Sorbona es obligado a hacer acto de contricción y a renegar de sus 
obras totalmente impregnadas de materialismo! 
 
    Lo que hemos dicho respecto a Buffon, sirva para todos los demás sabios, cualquiera 
que sea el denominativo que se les dé. No hay sabios católicos, y los que han surgido 
del  seno  del  catolicismo  son  sabios  que,  como  el  padre  Secchi,  no  han  podido 
especializarse  en  el  estudio  de  ninguna  ciencia,  sin  caer  en  pleno  materialismo,  sin 

 
165 
aceptar  y  divulgar  las  doctrinas  de  Laplace,  de  Buffon, de  Liell  y  de  Darwin,  en 
estridente contraste con todas las cosmogonías y hegemonías de la Iglesia.  
 
   Y  aquí  se  presenta  una  objeción:  “Por  qué,  entonces,  estos  sabios  católicos,  que 
hacen propias las teorías evolucionistas de Darwin y de Laplace permanecen en el seno 
de  la  Iglesia,  continúan  en  su  vida  sacerdotal?”  Varias  son  las  razones  de  este 
fenómeno,  que  fácilmente  se  pueden  explicar.  Primera,  entre  todas,  la  de  carácter 
económico,  la  riqueza  y  la  renta  del  sacerdocio;  en  segundo  lugar,  las  tradiciones 
religiosas  de  familia,  las  conveniencias  sociales,  el  deseo  de  obrar  en  medio  del 
ambiente religioso para saturarlo de ideas modernas y arrancarlo de su estado secular 
de  cristalización;  y,  en  último,  ciertos  residuos  de  misticismo  que  el  influjo  de  las 
doctrinas  científicas  no  ha  podido  completa  y  definitivamente  ahogar.  Pero,  ¿qué 
importa  que  Secchi  lleve  tonsura,  que  el  abate  Bourgois  se  trague  el  “Sermón  de  la 
montaña”,  si  el  uno  y  el  otro  consideran  a  Cristo  como  un  mito  solar  y  trabajan  para 
destruir las viejas leyendas de la creación milagrosa y del fin del mundo? ¿Qué importa 
que  otros  continúen  recogiendo  el  óbolo  de  los  fieles  y ostentando  una  fé  que 
íntimamente  ya  no  sienten  más,  si  sus  obras  empujan  hacia  el  materialismo  y  el 
ateísmo  con  no  menos  vigor  que  las  de  Darwin  o  de  Goethe?  Lo  que  nos  interesa, 
pues, no es ya saber cómo se viste éste o aquél sabio, cómo se llama; si come a Dios 
en la hostia o a su concursante el diablo, sino cómo piensa y cómo escribe, ya que la 
ciencia no son las personas, sino las obras.  
 
   Volviendo  a  Buffon  y  a  su  abjuración  delante  de  la  Sorbona,  tranquilícese  el  buen 
Podestá.  Ella  tuvo  lugar  en  1789,  como  erróneamente insertamos.  En  1789  fue 
publicada, es decir, un año después de su muerte, lo que prueba que tal abjuración le 
fue impuesta en época anterior, en pleno dominio inquisitorial, como confirman Viardot 
en  su  “Apología  de  un  incrédulo”;  Draper,  en  “Conflictos  entre  la  religión  y  la  ciencia”, 
Ferriére,  en  “Errores  científicos  de  la  Biblia”,  y  muchos  otros.  Desaparece  así  el 
equívoco  de  tiempo,  pero  queda  la  substancia  del  hecho,  y  sería  absurdo  negarlo.  El 
Indice  y  la  Inquisición  funcionaron  en  todas  partes  y,  especialmente,  en  Francia  hasta 
los  albores  de  la  gran  revolución,  con  sumo  terror  de  todos  los  sabios  y  pensadores, 
como bien se desprende de la correspondencia siguiente: Voltaire a D’Alembert:  
 
                                                                                           Delicias, 22 de julio de 1762.  
 
   “Parece que el Testamento de Juan Meslier hace un grande “efecto; todos los que lo 
“leen quedan convencidos: este hombre “discute y prueba. Habla en el momento de la 
“muerte, en el “momento en que los embusteros dicen la verdad; he aquí el más “fuerte 
“de  todos  los  argumentos.  Juan  Meslier  debe  convertir  a la  “Tierra”.  ¿Por  qué  su 
“Evangelio  se  encuentra  en  tan  pocas  “manos?  “¡Qué  tibios  sois  en  París”  Mantenéis 
“oculta  la  luz”.  A  la  “que  D’Alembert  responde:  París,  31  de  julio  de  1762.  —  “Nos 
“reprocháis  de  tibios,  pero  creo  haberos  ya  dicho:  el  temor  a  la  hoguera  es  muy 
“refrescante. Quisierais que hiciésemos imprimir “El Testamento de Juan Meslier”, y que 
“distribuyésemos  cuatro  o  “cinco  mil  ejemplares;  el  fanatismo  infame,  pues  hay  en  él 
“infamias,  nada o  poca  cosa  perdería  con ello,  y  nosotros  seríamos  “tratados  de  locos 
“por aquellos mismos a quienes hubiésemos “convertido...”  
 

 
166 
   Ahora bien, Buffon vivió precisamente en esta misma época de “fanatismo infame”, en 
que no se podía escribir en contra de la Iglesia o de sus doctrinas sin ser arrojado a la 
hoguera o, cuando menos, obligado a la más humillante retractación.  
 
   Pasamos ahora a Claudio Bernard. Mi contrincante niega que el ilustre sabio francés, 
gloria   de   la   medicina,   y   de   la   ciencia,  sea   materialista   y   que   haya   combatido 
eficazmente  la  doctrina  del  “vitalismo”.  Y  negar  es  fácil.  Pero  sus  obras  maestras 
particularmente  la  “Introducción  a  la medécine  experiméntale”  y  el  mundo  científico  en 
general, están ahí para probarlo. Uno de sus grandes admiradores, el sabio eminente A. 
Dastre, profesor de fisiología en la Sorbona, en su obra maestra “La Vida y la muerte”, 
pág.  48,  escribe:  “No  es  un  progreso  insignificante,  ni una  ventaja  “despreciable  el 
“hecho  de  haber  eliminado  las  hipótesis  vitalistas  “de  casi  todo  el  dominio  de  la 
“fisiología  actual.  Esta  ha  sido  la  “obra  de  los  sabios  de  la  primera  mitad  del  siglo 
“pasado,  y  “especialmente  la  de  Claudio  Bernard,  a  quien  se  dan,  con  razón,  “los 
“nombres de fundador y de legislador de la Fisiología, por más “que hayan encontrado 
“en el antiguo espíritu médico, un “adversario obstinado... Si añadimos que C. Bernard 
“se  ha  “opuesto  a  la  opinión  estrecha  que  se  negaba  a  admitir  la  “generalidad  de  los 
“fenómenos  de  la  vida,  del  hombre,  del  animal  “y  de éste  a  la  planta,  habremos  dado 
“una ligera idea de esta “especie de revolución, que se ha realizado en 1864, fecha de 
“la  “aparición  del  célebre  libro  “La  Introducción  a  la  medicina  “experimental”,  que  no 
“contenía, sino una parte de la doctrina.  
 
   Y más adelante (pág. 51): “No se ha escrito nada más luminoso, “más completo y más 
“profundo sobre los verdaderos principios “del arte tan difícil de la experimentación. Así 
“hablaba  Pasteur  en  “1866,  casi  en  el  mismo  tiempo  en que  iba  a  imprimir  con  sus 
“estudios, un movimiento de renovación, cuya importancia, acaso “no tenga igual en la 
“historia  de  la  Ciencia.  Por  sus  “descubrimientos  y  enseñanzas,  Claudio  Bernard  y 
“Pasteur,  han  “logrado  substraer  una  parte  del  dominio  de  los  hechos  vitales  a  la 
“intervención directa de los agentes hipotéticos, de las causas “primeras.  
 
   Del  mismo  párrafo,  citado  por  Podestá,  se  desprende  que  Claudio  Bernard,  no  sólo 
combatía el vitalismo como fuerza hipotética obrando en oposición con las fuerzas de la 
naturaleza,   sino   que   además   rechazaba   la   doctrina   del   vitalismo   en   general, 
considerando  justamente  que  “las  funciones  vitales  tienen por  condición  de  sus 
manifestaciones  las  leyes  fisio-químicas  del  organismo”,  es  decir,  que  los  fenómenos 
que caracterizan la vida, no representan más que los movimientos, la acción del plasma 
viviente  de  todo  organismo,  o,  en  otros  términos,  la suma  de  la  actividad  de  los 
elementos  anatómicos  (células,  moléculas,  átomos)  que  constituyen  el  cuerpo  del 
hombre, del animal o de la planta. La “fuerza vital” que C. Bernard, y, con él, todos los 
fisiólogos, como Podestá deja entender, sino el agente misterioso, extranatural, divino, 
disfrazado bajo ese nombre de “fuerza vital”, que los espiritualistas querían introducir a 
toda costa en el organismo como causa primera, determinante y regulatriz de todas sus 
funciones   químicas   y   físicas.   ¿Cómo   es   posible   que   Bernard   haya   admitido   la 
intervención de fuerzas sobrenaturales como causas del funcionamiento vital, y si todas 
sus obras han sido escritas para enseñarnos que “el antecedente del fenómeno vital, es 
siempre  un  fenómeno  químico”,  y  que  “no  hay  gasto  de  energías,  transformación  de 
fuerzas fisiológicas, que no implique una destrucción de materia celular”?  

 
167 
 
   ¿No  es,  por  otra  parte,  un  hecho  científicamente  probado  por  todos  los  fisiólogos, 
físicos  y  químicos,  de  que  no  se  constata  y  no  se  conoce  fuerza  ninguna  que  no  sea 
inherente a la materia, una propiedad inseparable de los cuerpos de que emana y sobre 
los cuales obra? ¿No es, acaso, esta misma fuerza que alcanza la forma de la más alta 
función  vital  en  los  organismos  más  elevados  y  perfectos,  la  que,  en  proporción  más 
reducida y en manifestaciones imperceptibles, o casi, vibra en las moléculas del hierro, 
de  la  madera  y  en  los  cristales?  ¿Qué  son,  entonces,  las  ondas  luminosas,  las 
vibraciones sonoras, las corrientes eléctricas, el magnetismo, el calor, que obran de una 
manera  tan  poderosa  sobre  los  cuerpos  brutos,  los  minerales,  las  plantas,  el  agua,  el 
aire, sino aspectos dinámicos de la materia, manifestaciones de fuerzas que han salido 
de la materia para obrar el dinamismo o la fuerza estática de otros cuerpos?  
 
   Escuchemos a M. Mouillé: “No existe reino inorgánico, sino un “gran reino orgánico en 
“que   las   formas   minerales,   vegetales   y   “animales   son   desarrollos   distintos.   La 
“continuidad  existe  por  “todas  partes  en  el  mundo  y  en la  vida  también.  Nada  está 
“muerto;  “la  vida  es  universal”.  Valles,  Brand,  Gruber,  Balbiani,  Nussbaurne  y  Verwon 
demuestran que los fenómenos vitales no se observan más que y por la materia viva, el 
protoplasma,  y  que  estos  fenómenos  continúan  existiendo  por  algún  tiempo  aún  en  la 
célula  desmembrada.  Weismann  ha  descubierto  en  ciertos  elementos  secundarios  del 
protoplasma, los “bióforos”, actividades especiales tales como las funciones vitales de la 
célula, la nutrición, el acrecimiento, la multiplicación, etc. Ostwald y Tamman, señalan la 
presencia   de   idénticas   funciones   vitales   en   los   cristales.   Jerónimo   Cardany, 
matemático, físico y naturalista del siglo XVII, opinaba que la piedra no solamente vive, 
sino   que   también   está   sujeta   a   enfermedades,   a   vejez   y muerte.   Wiedemann, 
Warbourg, Tomlison y Duquet, renovando los antiguos estudios de Coulom y Werthein 
sobre  los  metales,  aseguran  que  éstos  están  provistos  de  funciones  vitales,  cuales  la 
contracción,  la  elasticidad,  el  desplazamiento  atómico,  bajo  determinadas  condiciones 
exteriores.  Dastre  describe  el  movimiento  browniano  y  observa  cómo  los  detritus 
minerales presentan “una especie de oscilación y trepidación que no van acompañadas 
de ningún cambio de lugar como en los seres vivos, algo parecido al baile de San Vito, 
y  que  este  movimiento  browniano  es  el  primer  grado  del  movimiento  molecular”. 
Lechatllier,    Hopkinson,    Osmond,    Charpy,    Calvert,    Roberts    Auten,    con    sus 
observaciones  microscópicas  y  experimentos  de  electrolisis  del  vidrio  y  sobre  el  tacto 
eléctrico  de  los  metales,  han  descubierto  la  existencia  de  una  verdadera  evolución 
química  y  cinética  en  el  interior  de  los  cuerpos  infinitamente  pequeños.  Hartmann 
demuestra que el golpe de martillo, dado sobre la barra de hielo, obliga a las moléculas 
más  cercanas  a  concurrir  al  punto  amenazado  para  consolidar  la  parte  débil  y 
reforzarla.  
 
   Podríamos  continuar  un  año  citando.  En  el  átomo,  como  en  la  estrella,  en  el  hilo  de 
hierba como en el roble, en el ala de un mosquito como en el cerebro de un Newton o 
de  un  Cuvier,  no  existe,  no  se  encuentra,  no  se  constata más  que  una  fuerza:  la  que 
constituye la vida del universo todo y de cada una de sus partes. La hipótesis de todo 
agente  exterior,  de  toda  fuerza  sobrenatural  y  consciente,  es,  no  sólo  absurda,  sino 
también  innecesaria.  La  gran  mente  de  un  Claudio  Bernard  no  podía  admitir  y  no 
admitió tal disparate.  

 
168 
 
   Vamos  a  otro.  El  señor  Podestá  vuelve  a  hablar  de  Lavoisier,  diciendo  haber 
demostrado que la ley formulada por este sabio y aceptada en todo el mundo científico 
— la ley de la conservación de la materia — no quiere decir que la materia sea eterna. 
¿Y  cómo  lo  ha  demostrado?  Con  una  sola  negativa.  Ahora  bien;  el  principio  de  la 
conservación de la materia no podría ser más claro y concluyente. Significa únicamente, 
que la suma de la materia existente en el Universo, siendo constante, no puede haber 
sido   creada,   ni   podrá   ser   destruida.   La   indestructibilidad   de   una   cosa   implica, 
lógicamente,  la  increabilidad  de  esta  misma  cosa.  Bien  en  razón  los  físicos,  los 
químicos en general, extendiendo tal principio, sostienen que no hay en el Cosmos una 
sola partícula infinitesimal de materia que pueda ser destruida. Un átomo de hierro, de 
azufre, de cinc, etc., continúa siendo lo mismo a través de todas las eternidades, por la 
imposibilidad de ser anonadado o transformado en otra substancia, cualquiera que sean 
los  agentes  naturales  que  obran  sobre  él.  Podestá  no ha  podido  demostrar  nada  en 
contrario.  Para  probar  que  algo  de  lo  que  es,  puede  haber  sido  creado,  debe  probar 
ante todo, de qué modo puede ser destruido, o viceversa. Diversamente, lo que él llama 
demostración, no pasa de una simple hipótesis, de un puro deseo.  
 
   Convencido  de  haber  satisfactoriamente  contestado  a la  última  exposición  del  señor 
Podestá, empezaré en el próximo artículo a demostrar la “inexistencia de Dios”.  
 
 
 
INEXISTENCIA DE DIOS 
 
 
   “Dios es el carbón que hace hervir la olla del cura; una pura invención comercial”.-  
 
   Dr. N. SIMON.  
 
   Yo  no  voy  a  resolver  el  problema  de  la  cuadratura del  círculo,  a  alambicarme  el 
cerebro en evaporaciones metafísicas, a enloquecer en las esferas inescrutables de lo 
abstracto. Mi tarea es fácil, llana, sencilla. Se trata, pues, de demostrar que Dios no es 
más  que  un  fantasma  proyectado  en  los  cielos  por  la  imaginación  supersticiosa  del 
hombre.  En  otros  términos,  que  no  tiene  consistencia  ni  realidad:  que  en  lugar  de  ser 
Dios quien ha creado al hombre, es el hombre quien ha creado a Dios. El método que 
emplearé es también de una extrema sencillez, a la altura de todas las inteligencias: el 
mismo  que  se  emplea  para  todas  las  demás  investigaciones. Del  mismo  modo  que  la 
existencia  de  una  cierta  cosa  se  comprueba  por  la  constatación  de  su  completa 
ausencia,  siendo  todo  otro  método  inapropiado  y  absurdo.  Así  por  ejemplo,  cuando 
Fulano  afirma  que  tiene  en  el  Banco  de  la  Nación  un  millón  de  pesos,  y  queremos 
cerciorarnos  si  lo  que  dice  es  verdad,  se  va  al  Banco  y,  una  vez  comprobada  la 
ausencia  de documentos  relativos  a  dicho  depósito,  se  concluye:  “tal fondo  no  existe”. 
Igualmente,  cuando  Zutano  dice  que en  tal  o  cual  lugar  existe  una  mina  de azufre,  de 
oro o de hierro, y queremos averiguar si tal aserción es exacta, se hacen excavaciones 
en el lugar indicado, y si tal mineral no se encuentra, se declara que “no existe”.  
 

 
169 
   Idéntico  método  se  impone  para  la  constatación  de  la  existencia  o  no  existencia  de 
Dios.  Las  palabras,  las  afirmaciones,  las  declaraciones  de  fe,  las  perífrasis,  los 
circunloquios,  no  sirven.  Una  vez  que  se  afirma  que  Dios  no  existe,  y  como  tal 
afirmación no tiene carácter de hipótesis sino de certeza, exigimos su presentación, la 
demostración   de   su   realidad,   los   títulos,   los   documentos,   las   pruebas   visibles, 
palpables,  incontrovertibles  de  su  existencia.  Si  estas  pruebas  y  demostraciones  no 
vienen, la inexistencia de Dios está demostrada.  
 
   Ahora  bien:  ¡Qué  prueba  hay  de  la  existencia  de  Dios?  Ninguna.  La  Iglesia  no  nos 
presenta  de  él  una  sola  línea  escrita,  un  parrafito,  una  palabra,  un  documento 
cualquiera.  No  nos  lo muestra ni vivo ni muerto, ni en carne ni en espíritu, ni tampoco 
nos exhibe siquiera una simple fotografía. Nada. No se sabe si es hombre o es mujer, 
gato  o  perro,  ave  o  pez,  animal  o  planta;  en  estado sólido,  líquido  o  gaseoso.  Su 
biografía  es  un  “rebus”,  su  figura  geométrica,  un  misterio,  su  esencia  constitutiva,  un 
enigma.  Su  nacimiento,  su  fe  de  bautismo,  sus  ocupaciones...  ¡Id  a  pescarlas!  ¿Es 
blanco,  negro,  tiene  barba,  terceras  o  cuartas  circunvoluciones  frontales?  ¡Obscuridad 
profunda! ¿De dónde viene, cómo vive, dónde está su morada? Ni sus creyentes más 
fervorosos,  ni  sus  representantes  más  auténticos  saben  algo  al  respecto.  Todas  las 
indicaciones son indeterminadas y vagas: a veces anda en “villeggiatura” en los cielos; 
a veces baja a la tierra; a veces está... en todas partes. Pero en ninguna se halla. Ni el 
más  poderoso  telescopio  lo  encuentra  en  las  inmensidades  de  los  cielos  entre  los 
cuerpos  infinitamente  grandes,  ni  el  más  fuerte  microscopio  entre  los  infinitamente 
pequeños.  En  cuanto  más  se  busca,  menos  se  encuentra.  Encontramos  espacios 
infinitos  poblados  de  mundos,  de  nebulosas,  de  estrellas,  de  planetas,  de  soles; 
océanos interminables de éter y de luz; fuerzas por todas partes en movimiento eterno y 
en eterna transformación; fenómenos eléctricos, magnéticos, luminosos; 
manifestaciones  de  vida,  modificaciones  de  estados  y  de  aspectos  en  la  gran  masa 
cósmica  que  compone  el  Universo;  en  una  palabra,  el  infinito  de  la  materia  y  de  su 
movimiento, pero de Dios ¡ni un pelo de barba!  
 
   Sin embargo, está... en todas partes; con certeza, en mi casa también, alrededor de 
mí, en mí mismo. Reviso los bolsillos. Nada. Corro a la cocina, no veo más que ollas y 
marmitas.  En  la  alcoba:  ¡desilusión  completa!  Se  ha  escapado.  ¿Dónde  se  ha  ido? 
Sobre  la  tierra  hay  de  todo,  menos  él;  en  el  agua,  peces,  moluscos,  plantas  marinas, 
piedras; nada de Dios. ¿Dónde buscarlo? Toda indagación es vana, todo análisis inútil, 
Toda  investigación,  infructuosa.  Es  inaccesible,  incorpóreo,  como  el  vacío,  como  la 
nada. De todas partes está ausente; en ninguna hace acto de presencia. Lo único que 
de él se conoce, es un monosílabo, un nombre, el breve chasquido que hace la lengua 
al pronunciarlo. A pesar de ser infinito en el tiempo y en el espacio, escrupulosamente 
medida su personalidad, no da un centimilímetro de longitud; puesta en la balanza, su 
substancia no da ni un milígramo de peso; con toda su inmensa grandeza, no llenáis el 
más  insignificante  agujerito  hecho  con  la  punta  de  un  alfiler;  cuando  queréis  formaros 
una perfecta idea de sus atributos, debéis imaginar una tabla de billones de sextillones 
de  ceros  y  sumarlos;  el  cero  inconmensurable  que  obtendréis  como  total,  os  dará  la 
equivalencia de Dios.  
 

 
170 
   Dios, como se ve, es igual a la nada. Para ser algo, para existir, precisaría que fuera 
materia,  pues  que,  fuera  de  la  materia  que  llena  el espacio  nada  existe,  y  siendo 
materia no podrá ser Dios. La idea de un ser sobrenatural, infinito en el tiempo y en el 
espacio, es cuanto la mente puede imaginar de más inconcebible y absurdo. No sólo no 
podría ser infinito por la simple razón que acabaría allí donde empezara la materia, sino 
que tampoco podría encontrar un lugar cualquiera para morar en la plenitud de la masa 
cósmica,  puesto  que  no  puede  existir  en  toda  la  inmensidad  del  Universo  un  solo 
milímetro de cúbico espacio vacío, que no esté poblado de materia.  
 
   Pero  los  curas  nos  afirman  que  existe.  ¿Dónde?  ¿Las  pruebas?  Estas  son  las  que 
faltan,  las  que  no  llegan  y  nunca  llegarán.  Nos  dicen  que  Dios  no  es  materia;  que  no 
tiene ni cuerpo, ni manos, ni pies. ¿Qué es, entonces? — Un espíritu. Y está bien. Pero, 
¿qué es el espíritu? — Misterio! Volvedla como queráis, siempre estamos en lo mismo: 
palabras,  palabras;  pruebas  ninguna.  Esta  misma  concepción  del  espíritu  es  absurda; 
porque, de las dos uno: o el espíritu, al fin y al cabo, es una sustancia material, aunque 
inmensamente sutilizada, como el vapor, la electricidad, la luz, y en este caso, no sería 
“espíritu”; o no lo es, y entonces es la “nada”. Tampoco. Admitido, como nos admitimos 
el  infinito  de  la materia  que, desde  los  cuerpos  infinitamente pequeños,  se  extiende,  a 
través  del  grande  océano  etéreo,  a  los  infinitamente  grandes,  sin  dejar  un  “mínimum” 
posible  de  espacio  inocupado,  la  nada  misma  no  existe,  no  es  más  que  una  palabra 
vacía  de  sentido.  Por  consecuencia,  toda  expresión  que  asimila  a  Dios  a  la  nada,  al 
vacío,  etc.,  es  un  contrasentido,  porque  no  designa  ninguna  realidad,  constatada  o 
constatable,  y  la  única  conclusión  que  el  razonamiento  lógico  puede  formular  al 
respecto es que “Dios no existe”.  
 
   Es  una  opinión  generalmente  admitida  entre  los  espiritualistas  y  los  católicos  que  el 
mundo  no  puede  haberse  creado  solo;  que  ha  de  haber  sido  creado;  que  no  puede 
existir efecto sin causa, y que esta causa es Dios. Como prueba de la exactitud y de la 
lógica de este razonamiento puramente inductivo, citan el hecho de que una casa, una 
máquina,  un  relojero,  un  mecánico,  un  arquitecto  que las  haya  construido.  Pero  el 
razonamiento no podía ser más absurdo e infantil. El relojero, el mecánico, el arquitecto, 
no “crean”, sino fabrican, componen, construyen, con los materiales que ya existen a su 
disposición. ¡Qué construiría el albañil sin ladrillos, sin cemento ni piedras; el relojero o 
el mecánico sin los metales para sus máquinas? ¿Y cómo podría Dios — aún supuesto 
que  existiera  y  tuviese  una  inteligencia  ilimitada  —  construir  el  Universo  sin  material 
ninguno? Y no existiendo materiales, ¿cómo habría podido crearlos? Pero, ¿de dónde 
los habría sacado? De sí mismo no, porque es un espíritu; del espacio tampoco porque 
no  los  contenía.  ¿De  dónde  entonces?  Hombres  de  inteligencia,  matemáticos,  físicos, 
sabios eminentes, alambicaos el cerebro y, sobre todo, ojo a las meningitis, aquí está el 
problema:  “¿De  dónde,  entonces?”  La  única  conjetura  posible  es  que  podría  haber 
convertido  la  nada  en  materia.  Pero  aquí  surge  otro  problema  más  poderoso  aún: 
¿puede la “nada” convertirse en “algo”? ¿Puede lo que no es, transformarse en lo que 
es,  lo  insubstancial  en  materia?  ¿De  qué  modo?  ¡Misterio!  Ningún  metafísico  nos  lo 
dice, ningún teólogo nos lo explica, ninguna demostración aparece, y todo vuelve a una 
hipótesis irracional, absurda, mezquina.  
 

 
171 
   Además:  admitiendo  el  principio  de  la  necesidad  de  una  causa  primera,  generadora 
de todas las demás causas y efectos de la vida universal; es decir, admitiendo que todo 
lo que existe debe haber tenido un principio, debe de haber sido creado, el pensamiento 
sería  inducido a  implantar  la  hipótesis-Dios para  explicar  provisoriamente  el  origen  del 
mundo, y a destruirla con otra más satisfactoria todavía para explicar el origen de Dios. 
Un  principio,  cuando  se  establece,  no  puede  ser  lógico  si  no  se  acepta  en  todas  sus 
consecuencias.  
 
   La  pregunta  “¿quién  ha  creado  el  mundo?”,  implica esta  otra:  “¿Quién  ha  creado  a 
Dios?” No se sabe por qué la materia ha de haber tenido un principio, un creador, y por 
qué  Dios  (puesto  que exista,  lo  que  está  bien  lejos  de  ser probado),  no ha de haberlo 
tenido.  E,  inversamente,  cuando  se  dice  que  Dios  es  eterno  (lo  que  se  comprende 
menos aún, no siendo probada todavía su existencia), no se explica por qué no se ha 
de admitir, con más fuerte razón, la eternidad de la materia, que por lo menos, se vé y 
se palpa. Si la eternidad es una concepción difícil y oscura, debe de serlo mucho más 
en lo que se refiere a Dios, cuya existencia es, por lo menos, problemática, que por lo 
que se refiere a la materia, cuya existencia es indiscutible.  
 
   En fin, cualquiera que sea el punto de vista en que nos coloquemos para considerar el 
problema  de  la  existencia  de  Dios,  no  se  puede  resolver más  que  con  una  seca 
negativa. Está en todas partes, pero en ninguna se encuentra. Es infinito, es eterno, es 
creador  de  todas  las  cosas,  pero  nadie  lo  ha  visto,  nadie lo  ha  sentido  o  palpado.  Es 
más fácil hallar el rastro fugitivo de una liebre, que al gran arquitecto del Universo. Ni en 
la  iglesia,  que  es  su  casa  preferida,  saben  darnos  cuenta,  indicarnos  su  paradero.  Se 
hallan  coronillas,  estolas,  cirios,  hostiarios,  vírgenes  inmóviles  y  lloronas,  cristos  de 
madera,  pinturas  maravillosas,  púlpitos,  altares,  todo  lo  que  queráis,  pero  Dios  no  se 
encuentra, ni por todos los santos, ni por todos los diablos.  
 
   No sólo no se encuentra a Dios. No se encuentra tampoco una sola prueba, un solo 
documento;  nada  de  nada.  Su  ausencia  es  completa,  es  contínua,  es  permanente.  Y 
esta es la gran prueba, la demostración irrefutable, aplastadora, solemne, de que “Dios 
no  existe”,  sino  como  un  espantapájaros  en  la  mente  enfermiza  de  los  pobres  de 
espíritu.  
 
CESAR MONTAMAYOR. 
Octubre 25 de 1917 
 
  
 
 
Mis Observaciones 
 
 
   La defensa usada en esta exposición, tiene como característica una digna actitud; un 
gesto virtuoso, una circunspección que debía tener el señor Podestá.  
 

 
172 
   Ha  llevado  la  controversia  al  grado  conveniente  y no  podrán  menos  los  católicos 
razonables, los no místicos, los no fanáticos, de poner su razón sobre el platillo que es 
de  justicia;  es  decir,  del  lado  de  la  ciencia;  pero  yo  quisiera  que  la  pusieran  sobre  el 
señor Montemayor, cosa que no pueden hacer, porque aun quiere desunir lo físico de lo 
metafísico:  es  decir,  el  espíritu  del  ser  hombre:  al  creador  de  la  creación:  cosa 
imposible, desde que no hay efecto sin causa.  
 
   He  confesado  atrás  que  no  conozco  a  los  contrincantes  y  tengo  que  repetirlo  aquí, 
porque esta exposición no hace en general más que consolidar, afirmar y confirmar con 
las    pruebas    científicas,    mis    juicios    científico-metafísicos    anteriores,    emitidos, 
especialmente, sobre la última réplica de Podestá, respecto a los hombres que él cree 
católicos y yo senté irrebatiblemente, que “tan pronto el hombre toca la ciencia, deja de 
ser  religioso  aunque  vista  hábitos:  porque  la  religión exige  una fe ciega  por  necesidad 
para  ser  religioso,  y  el  probar  la  ciencia,  el  tocar  ciencia,  discutir  por  la  ciencia,  es 
destruir el dogma religioso”.  
 
   He hecho la apología entre Pío IX y el Padre Secchi y queda sentado que Secchi ha 
destruído los cielos y los ángeles y que, destruídos esos lugares y seres “inseres” y sin 
razón  posible  de  ser  el  habitante  de  esos  lugares,  el  Dios  católico  y  cristiano  y  de 
cualquiera religión no es habido: no existe.  
 
   Parece que aquí haya habido un caso, el más fenomenal de telepatía: mientras yo he 
juzgado  a  Podestá,  tiempo  en  el  que  seguramente  el  señor  Montemayor  escribía  esta 
quinta  exposición,  pues  usa  mis  mismos  pensamientos  escritos  y  aun  muchas  de  mis 
mismas palabras, y sin embargo, no sé donde se encuentra, dónde escribe, dónde vive, 
ni si es blanco, negro, morocho o rubio, alto, delgado, petizo, rechoncho, o con barbas, 
o afeitado, derecho o jorobado. Sé bien, que la ciencia que defiende y los hombres que 
cita,  están  conformes  con  “mi  haber”  y  esto  sería  otro  fenómeno  infinitamente  mayor, 
desde  que  yo  no  he  leído  una  sola  página  de  nadie  de los  citados  en  todas  las 
exposiciones y concuerdan mis juicios con todos ellos y los afirman.  
 
   No.  No  he  leído  una  sola  página  de  las  ciencias,  a  excepción  de  las  leyes  de 
Electricidad, en cuya profesión gané mi pan y en ellas encontré el secreto de mi ciencia 
de  conocerme  a  mí mismo  y  en  mí,  puedo  conocer  el  Universo  con  el  “creador  Padre 
Común”  y  su  sola  ley;  la  de  Amor:  con  cuya  convicción  formé mi  “Proclama”  que  mi 
“Escuela” sostiene y deseo que otro hombre componga otro mejor principio para correr 
a su lado.  
 
   Yo me debo a mí mismo y nada le debo a la sociedad: y aun a la ciencia Eléctrica que 
me dio un bastón, le devolví por él un cetro y una corona, declarándola “corona de las 
ciencias “ y, fuerza omnipotente y madre de todo lo creado.  
 
    Amo sin embargo a los adalides de las ciencias: y si pudiera envidiar, envidiaría a los 
que leen mucho, a los que pueden citar tantos miles de citas de autores; pero, me dan 
la  mayoría  mucha  lástima,  porque  sólo  son  loros  o  discos fonográficos;  por  lo  demás, 
son amorfos.  
 

 
173 
   Tengo una debilidad... que no es debilidad mas que socialmente y es, que no puedo 
ser hipócrita: y en cuanto veo cantos y laureles a tal o cual sabio... (que no hay ninguno) 
yo digo; ya tiene el obrero otro señor; otro semiparásito: y de éstos, hoy hay bastantes 
más  que  obreros  y,  al  fin,  ¿qué  nos  dan?  elementos  de  destrucción  de  la  humanidad: 
¿La causa? el error, el prejuicio, la supremacía.  
 
   Sabios que no han labrado la tierra; sabios que no se han encallecido las manos con 
las herramientas productoras de pan y artes necesarias a la vida, son sabios mentidos: 
y  el  pueblo  y  la  razón  de  progreso,  los  rechaza,  sean  religiosos  o  civiles.  Todos  ellos 
son  sólo  vividores  del  sudor  ajeno:  Son  detractores  de  la  vida:  no  tienen  derecho  a  la 
vida y la tierra, en estos momentos epopeicos, les niega la vida con todo el rigor de la 
justicia.  
 
   Por  razón  de  mi  profesión,  he  servido  a  muchos  déspotas  adinerados  “Burros 
cargados  de  oro”,  que  sus  patadas  pasan  por  razones:  a  muchos  supremáticos  por 
títulos académicos cuyos absurdos prejuicios, quieren que sean leyes civiles y sociales; 
a  algunas  sociedades  religiosas  cuyos  vicios  garrafales,  deben  ser  virtudes:  Pero  yo, 
que  no  había  podido  entrar  en  las  universidades  porque  mis  padres  eran  pobres 
trabajadores de la tierra y sin embargo, ellos, con su trabajo producían y pagaban como 
todos los trabajadores el sostenimiento de la Universidad, sus hijos no pueden entrar en 
ellas,  cometiendo  en  esto  el  primer  acto  de  usurpación  de  derechos  y,  ¿para  qué?... 
para  ser  base  de  usurpaciones  subsiguientes  hasta  la  esclavización,  los  que  nada 
produjeron, de los que todo lo producen: y no hago excepción de religiosos y civiles, de 
espiritualistas y anarquistas; todos, todos los que no se han encallecido las manos en el 
trabajo productivo, han defraudado al productos; pero la causa primera es, la religión.  
 
   Entre esas clases que he servido, figuran 33 ingenieros de varias carreras y sólo tres, 
(que  son  una  hermosa  excepción),  son  hombres  de  valía; pero  éstos,  subieron  del 
banco  del mecánico  como  subí  yo  hasta  aquí,  desde  cavar  la  tierra  desde  los  7  años: 
los otros 30, son petimetres; flores sin aroma; fórmulas, incapaces de ser forma.  
 
   Si así son los controversistas: ellos y sus causas, son deshonrados en la usurpación 
de  derechos  de  los  que  nombran  por  listas  kilométricas  como  hombres  sabios:  y  en 
verdad,  que  sólo  veo  a  algunos  razonables  pasaderos,  mecánicos  y  obreros  de  la 
ciencia, ¿pero sabios?... al que no le falta la convicción, le falta la fuerza para decir “así 
es la verdad” y se escuda diciendo; “así veo yo la verdad”. Y es que, temen descubrir su 
poquedad; no se avienen a saber que nada saben y se apoyan en la alcayata, los unos 
de las ciencias de las que comen y los otros de la religión que también es su pesebre.  
 
   Los unos tienen un Dios antropófago, que la ciencia y el sentido común lo rechaza y lo 
anonada: y los otros convierten a la materia en el todo y por tanto en un Dios, que no 
será más racional ni menos usurpador que el religioso. De este litigio no podemos casar 
la ciencia y la religión, porque las dos luchan por separar lo físico de los metafísico y lo 
metafísico de lo físico, por lo que se ha hecho preciso la acción de la justicia para quitar 
lo vicioso, limpiar de pólipos a la ciencia y unir la ciencia a su madre la metafísica, que 
jamás se separó porque es inseparable y para lo cual mata la justicia todos los dioses 
de  palo,  piedra,  metal  y  de  carne,  como  lo  cantó  Isaías,  basado  en  los  escritos  de 

 
174 
Moisés y ... aun a las órdenes de Moisés: pero le presenta al hombre, no un Dios, sino 
un  Padre  Común,  un  creador  Universal.  Esto  es  lo  que  se  aprende  en  la  Universidad 
que  yo  aprendo;  en  el  Universo:  y  cierro  este  auto  para  entrar  a  ver  algunos  puntos 
nuevos, o de interés de esta exposición, de César Montemayor.  
 
 
1 
 
 
   Los  sofismas  religiosos  ya  no  prevalecen,  porque  la  razón  se  ha  impuesto:  y  esas 
argumentaciones no viven más que cuando se las resucita en las controversias, por lo 
que,  en  realidad,  son  muertas  por  su  misma  falsedad:  pero  hay  que  destriparlos,  sin 
embargo,  sin  temor  al  hedor  nauseabundo,  para  sacar  en la  anatomía,  limpio,  el 
principio que han enlodado y cubierto y bajo este principio, es bien aprovechado tomar 
los pensamientos de tantos hombres de ciencia como toma el señor Podestá, queriendo 
ver luz en las sombras y poniendo sombras o crespones a la luz: y el señor Montemayor 
rasgando  esos  crespones  y  con  la  bujía  de  su  inteligencia, pretendiendo  matar  las 
sombras y lo consigue en parte: pero se hace sombra él mismo, puesto que no quiere 
reconocer  de  quien  su  persona  recibe  luz:  más  claro,  quiere  separar  lo  físico  de  lo 
metafísico  y  eso  es  lo  mismo  que  querer  que  el  hombre  razone  sin  espíritu,  o  que  el 
espíritu nada sea en el cuerpo del hombre, siendo, (aunque él no quiera) que la razón 
metafísica  de  la  inteligencia  humana,  es  sólo  el  espíritu,  por  el  que  únicamente  se  es 
inteligente y por lo tanto el ser hombre.  
 
   El yerro materialista está solo y justamente, en querer hacer de la materia el todo, y 
por  lo  tanto  usurpan  los  derechos  del  espíritu,  al  que  sin  embargo  no  puede  ni 
desconocer, ni dejar de confesar tácitamente, la ciencia materialista: y es porque no es 
posible separar lo físico de lo metafísico.  
 
   El  yerro  religioso  y  sobre  todo  católico,  es  inverso; acepta  lo  metafísico  y  denigra  lo 
físico,  lo  material  y  lo  declara  enemigo  del  espíritu. Pero  aquí  hace  un  cúmulo  de 
absurdos  y  un  infinito  de  blasfemias,  que  no  es  posible  transigir,  mas  que  siendo 
ignorante;  siendo  jurado  en  una  fe  ciega;  una  fe  sin  razón,  desde  que  debe  creer  sin 
investigar: y si a un Santo Tomás de Aquino (no sé si será de alguna parte) se le antojó 
decir  que  los  bueyes  vuelan,  deben  creerlo  so  pena  de  caer  en  desgracia.  Aquí  cabe 
preguntarle a la Iglesia. ¿Por qué han hecho santo al otro Tomás que no quiso creer en 
la resurrección de su maestro hasta que metiera sus dedos en las llagas? Yo me quedo 
con Tomás apóstol y no quiero saber nada con Tomás de Aquino, como me quedé con 
el Padre Secchi que sirvió a Luzbel y no quiero nada con el angélico Pío IX, y aplaudo y 
le daría un abrazo a Santiago apóstol de España, por haber escrito: “Que la fe sin obras 
es muerta, como es muerto el cuerpo sin el espíritu”: y cuidado que esa sentencia anula 
a  la  fe  religiosa  y  al  materialismo.  ¿Por  qué,  entre tantos  que  han  citado,  católicos  y 
anarquistas,  no  han  citado  aquel  que  dejó  escrita  su  “Carta  Universal”  que  es  todo  un 
principio de justicia, comunista y no tiene ni una palabra de religión y encierra toda una 
cátedra de ciencia, de verdadera Vida Racional? ¿Es por qué en la más alta justicia da 
al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios, es decir, a la materia todos sus 

 
175 
derechos y al espíritu lo que suyo es? Eso demuestra, que los dos contrincantes se van 
por las ramas y por las hojas y no se atreven a tomar el tronco.  
 
   En  cambio,  los  anarquistas,  sin  previo  juicio  de  que,  entre  traducciones,  raspajes, 
mistificaciones  y  falsas  interpretaciones  han  destruido  los  escritos  de  Moisés,  cargan 
contra  él  y  les  debería  bastar  el  silencio  de  los  católicos  sobre  el  nombre  ultrajado  de 
Moisés,   para   comprender,   que   ellos,   los   católicos,   son   los   causantes   de   la 
desnaturalización  última,  porque  primero,  fueron  aquellos  levitas  a  los  cuales  el 
legislador  les  puso  su  veto  no  queriendo  firmar  las  leyes  que  le  presentaron,  y  su 
protesta  la  quiso  hacer  tan  solemne,  pues  gritó:  “Escuchad  cielos  y  hablaré  y  la  tierra 
oiga los dichos de mi boca”. Les recomienda el cumplimiento de sus mandamientos al 
despedirse  de  ellos  y  para  nada  les  habla  del  Génesis,  ni  de  la  creación  anotada  en 
seis días.  
 
   Si, el silencio de los católicos en no defender a Moisés, los acusa de prevaricadores: y 
atacarlo sin previo juicio, los materialistas, los acusa de maldad y faltos de razón, salvo 
un  caso  ya  señalado  atrás,  de  consentir  un  error  para  matar  mil  errores.  ¿Qué  las 
ciencias naturales se hallan opuestas o en abierto conflicto con los principios religiosos? 
Claro  es  que  así  sea,  desde  que  las  ciencias  no  pueden  admitir  la  fe  ciega.  Pero  eso 
¿no está claramente dicho en la carta citada de Santiago, muchos siglos antes de que 
hubiera la secta materialista con sus ciencias sin espíritu y por lo tanto muertas?  
 
   Yo no tomo la Biblia por un libro sagrado y tampoco en ella leo “paparruchadas”; sino 
un  índice  de  cosas  que  se  deben  explicar  con  el  progreso continuado,  como  tratamos 
de  explicarnos,  por  la  razón,  los  jeroglíficos  y  fósiles que  nos  denuncian  hechos 
humanos  prehistóricos.  Esto  es  lo  que  debe  ser  y  para  lo que  debe  servir  la  Biblia.  Y 
aun lo asegura que así sea, la Iglesia católica, que al apropiársela fraudulentamente, la 
prohíbe entre sus fieles, sin duda para que no tengan ocasión de encontrar causas que 
les  abra  los  ojos  y  acusen  a  la  impostora  Religión.  En  último  caso  y  en  el  todo  del 
llamado testamento viejo, sólo se ve la unión de la materia y el espíritu; de lo físico y lo 
metafísico;  y  aun  hay  algo  tan  pornográfico,  que  raya en  escándalo  (después  de  los 
libros  de  Moisés)  como  el  cantar  de  los  cantares  y  el  eclesiastés  y  los  proverbios  que 
son esencialmente materialistas, pero pornográficos, como su autor, Salomón.  
 
   Si se ataca a la Biblia por ser un emolumento o arma de la Iglesia católica y cristiana y 
se ha probado que se ha apropiado lo que no era de ella y la ha desnaturalizado, como 
a Jesús haciéndolo Divino  y Dios; como a José, deshonrándolo como hombre a pesar 
de llamarlo Patriarca y lo era, desde que es padre de 12 hijos: a María, que a fuerza de 
declararla pura, inmaculada y madre de Dios, la ponen, quiera que no quiera, en caso 
de  adulterio:  hace  santos  a  Juan,  el  solitario;  a  Moisés,  Jacob  y  Abraham,  que  en 
ninguna forma pudieron ser católicos ni cristianos... ¿No es bastante para comprender, 
qué es lo que habrán hecho con los antiguos escritos, que por su pobreza de letras se 
prestaban a tan erróneas interpretaciones?  
 
   Es,  pues,  injusto,  cargar  a  Moisés  el  fardo  de  tantos  mistificadores  y,  faltan a 
sabiendas que los lo zarandean y los que callan después de haberlo desnaturalizado.  
 

 
176 
2 
 
 
   ¿A qué habré de seguir más este camino? lo expuesto basta (si hay razón recta) para 
descargar  a  Moisés  de  los  cargos  que  se  le  han  hecho, y  yo  lo  descargo,  convicto de 
que he hecho justicia.  
 
   Las  ciencias  ortodoxas:  entran  en  el  juicio  hecho  a  los espiritualistas,  lo  mismo 
enteramente que todo lo religioso.  
 
   Las ciencias naturales: cumplen un fin impuesto a ellas, que en lo antiguo fue llevar a 
los hombres a la “Irreligiosidad”: en el principio histórico, a la “Descristianización”: y hoy, 
a  la  “Descatolización”  para  sentar  el  principio  del  Universo  y  de  aquí  (aunque  las 
ciencias materialistas no quieran), al descubrimiento de la “indisolubilidad” de lo físico y 
lo  metafísico:  de  la  materia  y  del  espíritu  porque, la  vida  no es  posible  sin  el  flujo  y  el 
reflujo: y éste, jamás puede establecerse sin una fuerza que origine el movimiento y no 
puede ser “nada”, porque la nada no existe desde que todo lo llena el éter.  
 
   El  mismo  Newton  demuestra  en  la  ley  de  la  gravitación,  que  “no  hay  vacío  en  el 
espacio”: si lo hubiera, el desequilibrio estaría latente y la gravedad no podría ser.  
 
   Todos los “Sabios” traídos a la controversia afirman eso mismo y por sobre todos está 
la  razón  de  la  existencia  de  ese  movimiento,  que  no  hacen  falta  para  demostrarlo,  ni 
tantas  ciencias,  ni  tantos  aparatos,  cuando  vemos  que  ningún  día  el  sol  nace  en  un 
punto  mismo  de  nuestro  atómico  mundo.  Quiso  la  religión  católica  sostener  que  todo 
giraba alrededor de este montón de moléculas: y en cuanto los hombres se han hecho 
razón,  ha  caído  ese  garrafal  error  en  descrédito  de  sus  sostenedores;  por  lo  que, 
cuando la “razón” quiere mantenerse ofuscada por un sistema sin fundamento; cuando 
el  hombre  se  hace  esclavo  de  tal  o  cual  idea  y  es  intransigente  con  aquellos  que  le 
ponen  por  delante  que  “todo  se  renueva”;  y  que  las  verdades  materiales  son  sólo 
verdades  de  un  momento:  cuando  los  hombres  edifican  de  nuevo  y  no  buscan  el 
fundamento  imperecedero,  incapaz  de  fallar  como  cimiento:  cuando  en  ese  edificio  no 
quiere  utilizarse  los  “Ripios  de  la  experiencia  de  los  antiguos  edificios”,  no  hará  obra 
perdurable  y  cae  en  otro  error:  en  un  error,  tantas  veces  mayor  que  el  error  de 
fundamento  de  todas  las  otras  ciencias  o  experiencias  y  su edificio  caerá  mucho  más 
antes que los otros: tanto más antes, cuanto sea el peso de los errores sumados en su 
error.  
 
   En cambio, hay el gran progreso: el incalculable progreso de haber hecho un máximo 
y común error en un solo sumando, de todos los pequeños sumandos, para de un solo 
golpe,   demoler   luego   ese   error   y   ya   queda   el   principio   limpio:   el   fundamento, 
imperecedero; y el edificio, será perdurable. Esto es lo que hace nuestra escuela.  
 
   Esto  es  lo  encomendado  a  las  ciencias  naturales  y  materiales  y  están  ya  en  el 
instante   prefijo   y,   si   no   cumplen   ese   mandato,   empéñese   cuanto   quieran   sus 
sostenedores,  no  pueden  apuntalar  el  edificio  y  cae:  pero  sus  ripios  son  de  valor  y  la 
verdadera  sabiduría  los  emplea  preferentemente  para  sus  cimientos;  lo  que  no  puede 

 
177 
hacer  con  los  escombros  religiosos,  porque  son  antinaturales:  son  sólo  humo  que  se 
desvanece,  pasiones,  concupiscencias  desalojadas  por  la  criba científica  y  tirados  al 
estercolero.  
 
   Esto es lo que han hecho todos esos “Sabios” citados, que no pueden ser religiosos 
en cuanto tocan la ciencia para trabajar en ella; y quizás y sin quizás, el adalid mayor de 
esta    hazaña    es    el    Padre    Secchi,    defendido    fanáticamente por    Podestá    y 
razonablemente  por  Montemayor  y  confirmado  por  mi  juicio,  que  fué  anticatólico  y 
anticristiano  y  lo  son  igual  todos  los  citados  y  su  defensor  Montemayor,  pero  que  lo 
pone  en  el  caso  mismo  de  aquel  que  a  sabiendas  arrostra  un  peligro  personal,  para 
producir  un  bien  común:  o  lo  que  es  lo  mismo,  recoge  en  un  error  todos  los  errores, 
para matarlos de un solo golpe; por lo que, no me asusta la negativa del materialismo 
del espíritu  y  su  acción  y  ni  aun  de  que Dios  no  existe  y  de  que  sea  un  fantasma: 
porque si se prueba que la vida existe y la vida no se hizo sola: que la gravitación existe 
y  no  la  hizo  Newton,  aunque  encontrara  el  fundamento de  la  ley:  que  la  armonía  del 
Universo no se puede destruír y no la han hecho los hombres, ni ella ha podido hacerse 
sola, alguien o algo la originó y, ese alguien o algo será el creador del Universo aunque 
no quiera el señor Montemayor, ni todos los anarquistas y materialistas juntos, que si lo 
niegan  con  la  palabra  o  con  la  pluma,  lo confiesan  con  los  hechos  y  son  sus 
sostenedores, sus obreros. Al revés que los católicos que, lo cantan y lo confiesan con 
las palabras, y lo niegan, lo confunden y lo anulan con los hechos y son los destructores 
de su grandeza y amor infinitos.  
 
 
3 
 
 
   Conforme y bien sentado está que la ciencia haga “retroceder” (¿?) (no está usted en 
lo cierto) ha debido escribir eliminar “La intervención Divina”.  
 
   El querer religioso, que Dios intervenga en todas las cosas prueba, que la religión es 
absolutamente impotente, de regir los destinos de un mundo: pero les da derecho ese 
dogma,  a  la  aceptación  irracional  de  lo  sobrenatural  y del  milagro  por  ende,  y  en  él 
manchan  a  todos  los  hombres  que  han  podido  y  pueden  demostrar  facultativos  del 
progreso de su espíritu, que también desconoce sin fundamento la ciencia materialista, 
por  el  siempre  hecho  de  no  entrar  su  análisis  más  que en  el  cúbito  y  la  balanza 
puramente material, que se alimenta de un solo polo.  
 
   Por  lo  demás,  Dios  no  es  el  creador:  Dios,  es  una  creación  de  la  ignorancia:  y 
refiriéndose  el  señor Montemayor,  en  su  negativa,  a  ese  Dios, dice  verdad  que  “es  un 
fantasma” porque de la fantasía y de la ignorancia nació.  
 
   Pero tratándose del creador Universal, ya es otra cosa: ya no podrá usted, sin caer en 
cada  paso  en  un  atolladero,  afirmar  su  inexistencia;  porque  si  usted  existe  y  no  se  ha 
creado usted a usted mismo, el creador existe; y trate de demostrar cómo usted ha sido 
creado  y  vuelva  individualmente  atrás,  de  individuo  en  individuo  de  sus  antecesores, 
padre,   abuelo,   bisabuelo,   tatarabuelo,   etc.,   etc.,   hasta   que   encuentre   el   primer 

 
178 
progenitor  y  pregúntele  a  él,  cómo  fué  creado  hombre:  Y  mientras  usted  no  presente 
esa genealogía, esa fe de nacimiento, no tiene derecho a exigir de nadie la partida de 
nacimiento del Creador; porque si hubiera nacido, no sería creador, sería criatura, sería 
efecto y no causa y, es demasiado estulto verse efecto y negar su causa.  
 
 
4 
 
 
   ¿De dónde saca nadie que Darwin fuese ateo ni haya conducido su obra al ateísmo? 
No existe un ser que no tenga un amor, aunque sea odiando; y aun a falta de amor a un 
ser humano, lo tendrá a sí mismo y en último caso, aunque sea a las “cacerolas entre la 
que usted dice que fué a buscar a Dios y no lo encontró”.  
 
   Sí, si alguno dice que es ateo, miente: es un ignorante, o un impostor: no sabe lo que 
es ateísmo y que no puede existir ningún ser sin ninguna afinidad a cualquier cosa; al 
vicio mismo; al alimento que toma; al vestido, al perro, a un pájaro, a una víbora y aun a 
la  muerte  en  último  término  y  por  lo  tanto,  cree  en  algo  y  no  hay  tal  ateo.  ¿Cómo  era 
ateo Darwin, si amó la ciencia... a los monos?  
 
   Lo que hay sí, muchos grados de progreso: tantos como hombres por lo menos: y por 
causa  del  desamor,  todos  a  todos  nos  tenemos  envidia  y  vemos  diferencias,  no 
existiendo  más  que  para  la  ignorancia,  para  la  sinrazón  y  no  podemos  en  buena  ley 
odiar  nada  y  tenemos  sí,  obligación  de  corregir  los  errores;  y  eso  es  lo  que  hacemos 
atacando causas erróneas que producen por su ley, efectos erróneos.  
 
   Se gloria la ciencia de haber descubierto la ley de gravedad: muy bien hecho. Pero lo 
gravedad existía, y sino, nadie la hubiera descubierto: y llegamos a la misma pregunta. 
¿Por  qué  no  ha  descubierto  la  causa  de  la  existencia  de la  gravedad?  ¿Ha  mejorado 
esa  causa  el  que  la  descubrió?  ¡La  ha  reformado?  ¿La  cambio  de  ser?  ¿Les  señaló 
nuevos rumbos a las cosas que se mantenían suspendidas en el espacio “a causa de la 
presión  del  éter?”...  Ni  aun  siquiera  supo  Newton,  pronunciar  esa  palabra: es  que  “no 
era para él”.  
 
   Ni Darwin ha mejorado absolutamente nada al hombre, ni a la sociedad que forma el 
hombre:  pero  aun  lo  ha  soliviantado  y  lo  ha  puesto  peor  y,  justamente  a  eso  vino:  a 
ponerles  un  sinapismo  revulsivo  a  los  dormidos  hombres;  a descentralizarlos  de  un 
centro  falso  y  dejarlos  en  una  pendiente,  donde  no  tenían  más  medio  que  esforzarse 
para  sostenerse  y  de nó,  caer  en  el  abismo  que  los  hombres  se había  cavado  con  su 
beatífica   ignorancia,   infinitamente   peor   y   peligrosa   que   la   ciencia   revulsora   o 
revolucionaria. ¿Pero cuántos quieren ser monos o hijos del mono?... quizás alguno que 
no  puede  volar  más  alto  con  su  pensamiento  tan  pesado como  el  plomo.  ¿Pero  qué 
importa el medio? el caso es conseguir el fin que se propone: y en Darwin, (quieran que 
no  quieran  creerlo  los  monistas  y  materialistas  y  los  anarquistas)  en  Darwin  repito, 
exigió  la  ley  que  todo  lo  rige,  revolucionar  a  la  estática  humanidad:  se  valió  del  mono 
como medio y la humanidad pegó un grito terrible; se revolucionó y revuelta está y no 
se apaciguará hasta que se consume el secreto de esa misma ley, que es, arrojar de la 

 
179 
tierra todo lo que se opone a la paz del hombre. Y ya veréis que, esta conflagración no 
terminará  hasta  que  no  haya  nada  que  estorbe  la  implantación  de  la  “Comuna  sin 
parcelas”.  
 
   La ley del Progreso necesitó un Seth y la máxima ley del Universo, lo dió. Necesitó un 
Abraham, un Jacob, un Moisés y un Jesús y vinieron e hicieron su obra y perdura.  
 
   Necesitó  un  Servio  Tulio,  un  Junio  Bruto,  un  Galileo,  un  Marchena,  un  Newton,  un 
Napoleón,  un  Mendizábal,  un  Darwin,  como  un  Secchi  o  su  compañía  y  hasta  un 
Montemayor y un Podestá y un juez oculto, que les ciña las correas a los dos, y esa ley, 
“inflexible  como  un  ser  sin  entrañas  ni  sentimientos”  lo  ha  traído.  Y  queramos  que  no 
queramos,  hacemos  su  obra  y  no  importan  los  medios:  lo  que  importa  es  el  fin  y 
arribamos y ... ¿No existe el creador? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
. . .  
5 
 
 
   Por cuanto la ciencia materialista se empeñe en querer encontrar una fórmula siquiera 
hipotética, que pueda demostrar que la fuerza universal procede de la materia, será lo 
mismo que querer moler el pedernal con un mazo de manteca, o destrozar una roca a 
cabezazos. Siempre  el  espíritu  flotará  como  fuerza  indestructible,  como  flota  sobre  la 
tinta de Montemayor donde, negándolo mienta al espíritu porque, éste es la sal (no del 
bautismo) de todas las salsas del hombre, porque sólo por el espíritu se es hombre.  
 
   Pero  es  curioso  y  también  risible,  querer  que  se  muestre  al  creador  Universa,  sin 
conocer  el  hombre  a  su  ser  inteligente,  a  “su  fuerza  vital”  oculto  en  cada  uno  para  no 
desarmonizar  entre  él  que  es  luz,  con  la  opacidad  de  su cuerpo.  Y  aunque  esté  el 
espíritu uniendo, por su potencia, lo físico y lo metafísico, más claro “materializándose” 
por  su  envoltura  en  el  alma,  se  deja  fotografiar  y  ...  nones  ...  no  existe  el  espíritu:  y 
buscan  cualquier  principio  brutológico  o  burrológico  (como  queráis)  para  decir  y 
pretender demostrar todo, menos la verdad. ¿Pero queréis que diga la verdad ruda de 
todos esos rodeos y regodeos? Pues es sencilla: queréis mantener el parasitismo: más 
claro,  necesitáis  buscar  tretas  para mantener  la  ignorancia  y  vivir  a  costa  de  ella: más 
rudo  todavía:  tenéis  miedo  a  los  callos  a  que  necesariamente  os  obligaría  el  que  el 
pueblo  todo  fuera  sabio  de  la  verdad  sencilla y,  eso  es  dogmatizar  las  ciencias, 
desfigurar las ciencias de las que queréis hacer un Dios y ... ¿Para eso queréis destruir 
los Dioses religiosos?...  
 
   Si las ciencias no llevan el sentimiento de humanidad: si estas ciencias no unen a los 
hombres  en  un  solo  haz:  ¿Qué  hacen  menos  que  las  religiones?  Tomad  cualquier 
tratado de Geología, de Anatomía o de Medicina: ponedlo en manos de un hombre, que 
sencillamente, sepa leer y escribir y ved cuántos nombres entiende de los dados a las 
diferentes  partes  del  cuerpo humano, o  a  la medicina, o  a  los  términos  geológicos:  no 
entiende ninguno y debe entenderlos desde que es hombre y sabe leer. ¿Qué significa 
esto?  Lo  que  he  dicho  atrás;  cada  ciencia es  dogmatizada  y  apropiada  indebidamente 

 
180 
por  un  grupo  de  parásitos  o  semipárasitos,  y  esa  ciencia  producto  común  del  común 
esfuerzo, encerrada en ese dédalo ininteligente de terminología, es el segundo robo, la 
segunda usurpación que se le hace al pueblo productor, porque la primera usurpación 
se le hace en la universidad monopolizada, siendo sólo, sólo, sólo el productor el que la 
mantiene y sostiene y no puede entrar en ella; lo mismo absolutamente, que hacen las 
religiones: exigen al creyente que las sostenga, pero no le dejan penetrar en el secreto 
del Dogma.  
 
   La  ciencia  es  buena  y  necesaria:  pero  se  malea  haciendo de  ella  un  negocio  y  se 
anula dogmatizándola.  
 
   La religión es mala aun sin vivir de ella: sin dogmas, sería una creencia, pero no sería 
religión; pero dogmatizada, es el baldón de la humanidad y, la ciencia pide, ordena su 
desaparición. 
 
    Mas  la  ciencia,  ininteligible  como  está  mantenida  y monopolizada  como  se  la 
sostiene,  es  un  verdugo  del  hombre  y, el  hombre  pide  la  muerte  de  ese  verdugo, 
quedando  la  ciencia  libre  al  alcance  de  todos  y  se  dispone  la  ley  máxima  a  reformar 
todas  las  ciencias  y  las  artes,  de  modo  que  no  tengan  profesionales,  porque  son 
semiparásitos que niegan la causa de la vida denigrando la vida y por lo tanto, no tienen 
derecho a la vida de hombres, porque, sin el espíritu sólo se puede ser un ... mono.  
 
 
6 
 
 
“Inexistencia de Dios”  
 
   Me lo esperaba; no me ha sorprendido el sainete de esta comedia, y el sainete es la 
más alta nota cómica que han impreso las letras de molde; en ella, queriendo demostrar 
la  inexistencia  de  Dios  (“entiéndase  Creador”),  ha  resultado  la  afirmación  concluyente 
de su existencia y la del espíritu.  
 
   ¿Con   que   “no   va   a   alambicarse   el   cerebro   en   evaporaciones   metafísicas,   a 
enloquecer  en  las  esferas  inescrutables  de  lo  abstracto”?  Mayor  sarta  de  sandeces  y 
disparates, no se pueden decir en tan pocas palabras. El señor Montemayor, de un solo 
tajo ha decapitado a todos los “sabios” de los que se ha servido para defender su tesis y 
triunfar, probando “El abismo insondable entre la ciencia y la religión”. Ha hecho usted 
como los más desentrañados tiranos, que después de aprovechar los conocimientos de 
los más sabios de sus dominios, los mandan al cadalso. ¿Dónde está lo inescrutable? 
¿Acaso  el  padre  Secchi  y  los  astrónomos  no  desentrañan  hoy  lo  que  antes  no  se 
podía? Y si hoy descubren manchas en el sol, ¿por qué esas manchas, científicamente, 
(ya  que  metafísicamente  el  espíritu  o  la  razón  o  el  pensamiento  libre  de  prejuicios  y 
sistemas,  afirman  la  verdad  delo  que  son  esas  sombras),  la  ciencia,  digo,  demostrará 
irrevocablemente  que  son  sombras  y  no  manchas,  y  ya  no  será  el  sol  inescrutable,  ni 
los mundos a que nuestros aparatos alcancen, por deducción e inducción, habrá roto la 
ciencia el misterio y ya no hay nada inescrutable en esas vastas regiones.  

 
181 
 
   La   metafísica   no   es   evaporación;   se   evaporan   únicamente   las   creaciones 
materialistas  sin  espíritu,  como  se  ha  evaporado  a  lo  absoluto  el  triunfo  del  señor 
Montemayor,  como  individualidad,  aunque  perdurará  el  triunfo  de  las  ciencias  que 
esgrimió: pero triunfan por sí mismas y no por la acción del señor Montemayor, que en 
el último plumazo se declara animal rastrero, debiendo haberse remontado como águila 
potente  buscando  la  causa  primera  y  única  de  las  ciencias,  que  le  ofrecieron  armas 
para ganar la batalla.  
 
   Acaso se ha creído por encima de Newton y cree niños, al padre Secchi y los miles a 
quienes les tomó sus pensamientos, sus obras, sus espíritus, en los que confesaron, no 
al Dios pequeño, si no al Creador del Universo, y usted les dice “sencillamente”: “Sois 
unos  estúpidos,  unos  visionarios,  habéis  mentido”.  ¡Digno pago  del  que  no  quiere  ser 
hombre,   puesto   que   sólo   se   es   hombre   por   el   espíritu!...   ¡Pobres   materialistas 
matándose sin poder conseguirlo!...  
 
   No  quiere  enloquecer:  lo  locura  no  existe,  aunque exista  el  desequilibrio.  ¿Y  quiere 
que  haya  más  desequilibrado  que  el  ingrato?  Si  la  ciencia  no  fuera  común,  producto 
común, esté seguro el señor Montemayor, que esos autores, esos obreros de la ciencia, 
le  habrían  negado  sus  conocimientos  o  le  pedirían  cuentas de  su  prevaricación  y  del 
ultraje que les ha inferido en su cómica demostración de “La inexistencia de Dios”; pero 
esté  también  seguro  que,  si  existe  la  libertad,  está  penado  el  libertinaje,  y  esa  fuerza 
vital  que  no  es  de  la  materia:  y  ese  espíritu,  “que  no  procede  de  la  materia”:  y  ese 
Creador,  “que  no  ha  sido  creado”,  ya  lo  obligarán  a registrar  esos  infinitos  espacios  y 
verá que no hay nada abstracto y desdirá lo que ahora dice y no por la fuerza, sino por 
voluntad, lo mismo que ahora ha defendido lo que otra vez negó y persiguió; porque sí 
señor Montemayor: “la reencarnación existe y sin ella el progreso no podría ser”.  
 
   ¿Qué tenía que ver la caída de un “melocotón” (durazno) para que Newton, de un solo 
golpe,  comprendiera  la  gravedad  de  los  cuerpos  y  de  cosa tan  vulgar  hiciera  o 
compusiera la ley de gravedad? Sin embargo, a otro le podía caer una montaña, y nada 
habría  comprendido.  ¿Y  quiere  usted  desconocer  que  algo  había  en  Newton,  que  no 
fuera materia, como lo hay en todos los hombres, hasta en usted?... ¿Y qué puede ser 
si  no  es  su  espíritu?  Aquí  contestan  los  materialistas  y  los  anarquistas,  que  es  la 
inteligencia.  Y  la  inteligencia  ¿qué  es?  El  discernimiento.  ¿Y  el  discernimiento?  El 
resultado  de  la  experiencia.  ¿Y  la  experiencia?  El  resultado  del  escarmiento.  ¿Y  el 
escarmiento  a  dónde  conduce?  A  pensar.  ¿Y  el  pensamiento,  qué  es?  Una  vibración. 
¿Y esa vibración de dónde procede?... Vacilación, incongruencia, risas, y ... imbecilidad. 
Sí,  imbecilidad, pues se  ríen  sin  poder  o por  no  querer  confesar  que  la  vibración,  sólo 
puede proceder de un “centro vibratorio”, en el que el señor Montemayor ha de buscar 
al Creador y no en sus bolsillos, ni entre las cacerolas. Y mientras no llegue a descubrir 
ese “centro vibratorio”, deténgase sin afirmar que “el Creador no existe”, pues no puede 
negar que ese centro existe, o niega todas las ciencias, la luz, el movimiento y la vida 
que vive y bebe y se la demuestra su misma vibración y pensamientos.  
 
 
 

 
182 
II 
 
 
   La  fantasía  de  la  ignorancia,  no  es  tan  mala  y  vituperable  como  la  pretendida 
sabiduría  desequilibrante  de  tantos  cerebros  de  monos  creados  por  la  universidad 
dogmatizada  y  usurpadora  de  los derechos de  los productores  que  la mantienen:  y  se 
les roba segunda vez, haciendo de las ciencias una mercadería de negros.  
 
   Mas  no  está  el  principio  de  la  usurpación universitaria  en  la  universidad  misma.  Ese 
principio está en las religiones, que todo lo han torcido, mistificado y envenenado con el 
parasitismo y la supremacía; dos cosas de las que los libertinos gustan demasiado y de 
ellas  se  emborrachan  y  en  esa  beodez,  ven  razonable  la  sin  razón  y  llegan  a  la 
obsesión deprimente y estulta de creerse algo superior a su robado pueblo productor, al 
que  lo  envenena  con  sus  errores  y  lo  encadena  brutalmente con  las  tretas  de  sus 
payasadas  legisladas  por  las  supremacías, nacidas  sólo  a  causa  de la  religión,  que 
prejuició al niño con las clases y las jerarquías, para lo cual se legaliza lo irracional y se 
pena lo racional y se mata al rebelde que trae una idea nueva, que no puede ser, que 
no es de la materia; porque la materia, justamente, no puede tener más idea que la del 
egoísmo,  porque  la  materia  no  puede  aceptar  y  menos  imponerse  el  sacrificio  de 
considerar igual a su semejante en derechos y obligaciones.  
 
   La  universidad,  pone  trabas  al  progreso  con  los  títulos  y  los  códigos  apoyan  y 
fortalecen esas trabas, lo que significa matar las ideas, el progreso del pensamiento, la 
intuición,  la  inspiración,  la  inteligencia  y  prohibir por  fuerza  el  desarrollo  de  las 
facultades  del  espíritu;  porque,  ni  aun  para  defenderse  ante  un  tribunal,  se  le  deja 
derecho al sin títulos, aunque este derecho existe por fórmula en la ley, pero que el juez 
no quiere saber nada de doctrinas: necesita que le citen los artículos del código, lo que 
no puede hacer el que mantiene por el trabajo a ese juez, ya que no pudo entrar en la 
universidad  que  también  mantiene:  y,  por  añadidura, aunque  comprenda  una  doctrina 
de  justicia,  ésta  no  vale,  sino  la  que  ideó  otro  “coro  de  parásitos”.  Y  ahí  están  esa 
manga de langostas y aves negras, comiendo de sus títulos que la universidad les dió 
bajo  juramentos  irracionales,  poco  más  o  menos  que  los  votos  religiosos,  en  cuyas 
doctrinas la universidad se inspira.  
 
   Toque  a  los  doctores  en  derecho  (¿?).  ¿Y  que  diría  del  doctorado  en  medicina? 
¿Cómo ha sido posible crear tales títulos de esta ... ciencia? ... No puede ser ciencia la 
medicina,  desde  que no  puede  sujetarse  a una  regla  matemática;  será  siempre,  como 
máximum,  una  hipótesis  de  ciencia.  Y  lo  que  será  siempre es,  lo  que  fué:  un  arte  de 
curar, en el que se necesita conocer lo que es el cuerpo humano en sus tres entidades 
de  cuerpo,  alma  y  espíritu  y  los  remedios  que  les  son  afines  y  propicios  a  cada  uno. 
Pero  como  se  ha  hecho  un  dogma  por  el  que  se  sostiene como  ciencia  lo  que  no  es, 
sólo  los  médicos  pueden  probar  de  curar  sin  ser  responsables  de  sus  asesinatos 
legalizados. ¡Y que humillos gastan esos ... sabios... que no saben qué es y por qué es 
el cuerpo humano la verdadera arca de Noé, en la que no falta ni el mono Darwiniano! 
Son estos grandes sabios los que más niegan la vida los que pretenden que el cerebro 
es un almacén, y aunque vean un cerebro muy grande en un labriego, y una nuez seca 
o  podrida  en  un  chupatinta  o  manchapapel  ..  ¿Es  diplomado?  ...  basta:  dijo  Muf  y  fué 

 
183 
una  armonía;  pegó  una  coz,  y  fue  una  caricia;  se  pesará  su  cerebro,  se  inventará  un 
medidor gradual para la frente y de ahí han de sacar su talento y ... Díganme, señores; 
y  la  ciencia  ¿qué  es  y  para  qué  sirva?  ¿Y  el  alma,  qué funciones  desempeña?  Y  el 
espíritu,  ¿qué  es  y  qué  hace  en  cada  hombre?...  Todo  esto  no  les  importa;  eso  es 
metafísico  y  aun  abstracto;  claro,  no  quieren  enloquecerse  entrando  ahí,  justamente 
porque  van  a  saber  que  nada  saben:  y  como  todo  eso  son  las  manifestaciones  del 
Creador, lo más cómodo es, ya que no lo ven, ya que no tienen conciencia (y sin ésta 
no pueden tener sentimiento), lo más cómodo, repito, es decir, yo no lo palpo, yo no lo 
veo, yo no lo encuentro, luego no existe el Creador.  
 
 
I I I 
 
 
   ¡No existe el Creador!... Pero, ¿qué veo? Leo la última palabra o la última blasfemia 
del  polemista  Montemayor:  “Dios  no  existe  sino  como  un  espantapájaros  en  la  mente 
enfermiza  de  los  pobres  de  espíritu”...  Espantapájaros...  Mente  enfermiza...  pobres  de 
espíritu... ¿De modo que, aunque estrafalario, existe? ¿Así que, aunque enferma, existe 
el  alma?  ¿Y,  aunque  en  pobres,  el  espíritu  vive?  Ya  lo  ven  lo  que  es  el  materialismo: 
ultraja, blasfema, niega con la palabra y hasta su letra y, en el acto de negar, confiesa y 
se confiesan. Así que, ellos son las almas o mentes enfermizas y pobres de espíritu, o 
espíritus pobres, por causa de la riqueza abrupta de su materia.  
 
   Yo  sé  que  en  su  idea  material  ha  querido  negar  a  Dios;  pero  he  aquí  que  su 
representante el espíritu, le ha jugado la más astuta burla: y aunque pobre (puesto que 
no  le  quiere  usted  dar  ni  conceder  nada),  él  se  ha  dicho: para  tu  vergüenza,  me 
presentaré como me tienes: estrafalario, espantapájaros y no cobarde, aunque sí débil, 
porque  mi  alma  está  enferma  de  malos  tratos  y  de  inadecuados  alimentos,  porque  no 
sólo de pan vive el hombre; esto es lo que ha hecho su propio espíritu, que ha triunfado 
de su fuerte materia en el momento mismo que lo quiso matar, negando a su Padre... 
¿Y no lo ha encontrado usted? Ciego debe ser y sordo, para no oírlo: e insensible, para 
no sentir sus vibraciones.  
 
   Si en vez de buscarlo en sus bolsillos, lo hubiera buscado en su corazón; si en vez de 
registrar  las  cacerolas,  hubiera  registrado  su  conciencia, es  indudable  que  lo  hubiera 
visto manejando todos esos textos que usted ha rememorado y que ese que buscaba le 
dictaba y le ponía en la punta de la pluma los argumentos necesarios para desmentir al 
Dios raquítico religioso, que es ídolo, nada más que de la cuantía fantástica de los que 
con él comercian, porque había sido usted elegido para darle un golpe mortal y se lo ha 
dado;  pero,  al  mismo  tiempo,  tenía  que  dar  a  la  materia  lo  que  de  ley  nadie  le  quita, 
pero sin negarle al espíritu lo que es suyo. Y como de grado no se lo dió, el espíritu lo 
tomó por fuerza: y cuanto más quiera negar desde ahora, más afirmará cada vez.  
 
 
I V 
 
 

 
184 
   Todo ese juego de palabras huecas, de que le presenten a Dios en figura, color, o su 
partida de bautismo, etc., y mil etc., son un contrasentido y una vanidad que no siente 
usted  ni  nadie  en  su  adentro.  Son  un  desplante  digno,  una  bofetada  merecida  a  los 
mercaderes de Dios (vulgo religiosos, católicos o cristianos), porque, como hemos visto 
en  el  curso  de  la  controversia  y  como  sentaré  en  mi  sentencia,  si  no  quieren  verse 
abofeteados en público, no debieron habernos escandalizado públicamente, pero ni aun 
bajo las lúgubres bóvedas de los claustros y los templos, porque también trasciende el 
escándalo afuera, como en los casos de Rosa Tusso y de la bella del Buen Pastor.  
 
   No son las palabras las que convencen ni moralizan, sino los ejemplos: de la Religión, 
no tenemos un solo ejemplo moral, ni un hecho desinteresado, ni un acto de progreso, 
ni un átomo de verdad.  
 
   Pero  todo  esto  no autoriza  al  hombre a  ser  perverso,  ni  lo exime  de  responsabilidad 
en  la  negación  de  lo  que  no  se  comprende,  sino  que  lo  obliga  a  salir  del  error  y  no  a 
caer en otro error mayor.  
 
    ¿A  qué  les  pide  usted  que  le  muestren  a  su  Dios,  si  ellos  saben  que  sólo  es  su 
concupiscencia? Pídalo a las ciencias, que ya le demuestran al Creador de la vida y a la 
Naturaleza  que  habla  a  voces  grandes  y  sin  cesar.  ¿No  ve  cómo  a  Newton  le  habló 
tanto  un  melocotón?  Yo  estoy  tan  admirado  de  que  no hayan  hecho  los  católicos  un 
San  Melocotón  milagroso...  ¿Y  qué  tendría  de  particular?  ¿No  han  hecho  un  “San 
Tito?... No importa el mal olor, vale oro y ... oro es lo que oro vale. Y como la ciencia no 
vale oro, porque es más que oro, no la pudieron santificar y la quisieron sacrificar.  
 
   A  todo  esto:  aguante  esta  suave  cepillada  que  desde  el  prólogo  preví  y  arríen  con 
honor la bandera los anarquistas, porque ese mástil fuerte que es el pueblo trabajador, 
lo reclama para izar la bandera de las siete bandas de la Comuna de Amor y Ley, bajo 
cuyo  régimen  legal  y  de  Amor,  ganará  usted  y  todos,  los  dos  puntos  que  le  faltan.  El 
espíritu y su padre: el Creador Universal, que no es Dios, sino Padre, autor de la vida. 
¿Su  casa?  El  Universo.  ¿Su  centro?  El  centro  vibratorio  de  donde  todo  procede.  ¿Su 
figura?  El  hombre,  usted  mismo,  cuyo  espíritu  es  demostrador  de  la  vida  en  formas  y 
cosas y no se puede dar más al “Primer rayo de Luz”.  
 
 
V 
 
 
   No  me  han  engañado  los  anarquistas:  son  pueblo  y  pueblo  consciente  de  los 
derechos   de   Justicia:   hay   errores   de   forma,   pero   son   modulables   porque   son 
progresistas; luego, los errores de forma, son fácilmente eliminados. Y les bastará una 
doctrina  completa  de  verdadero  comunismo  y  cederá  noblemente  la  palabra  ultrajada 
“Anarquismo”  por  la  soberana  y  sin  mácula  “Comuna”  sin  parcelas  y  por  lo  tanto  sin 
propiedad  privada;  sin  fronteras  y  por  lo  tanto  no  siendo  el  hombre  extranjero  en 
ninguna parte: con un depósito común de todos los productos, en el que cada uno toma 
lo  que  ha  de  menester,  anulando  así  al  más  grande  de los  tiranos,  al  único  tirano,  al 
autor  de  todas  las  miserias  humanas,  al  que  creó  todos  los dolores  y  angustias,  al 

 
185 
“Dinero”:  no  existiendo  así  más  moneda  que  “el  hombre”  con  lo  que  las  religiones 
mueren por falta de ambiente. Entonces la injusticia no cabe, porque la única ley es la 
ley de Amor y el único título el de hermano.  
 
   Bajo  el  Régimen  Comunal  que  anuncio,  cuyo  cuerpo  y  doctrinas  y  código  de  Amor 
Universal,  ya  está  escrito,  todo  no  cuesta  nada  y  todo se  hace  cuando  conviene;  y  el 
trabajo  y  el  usufructo  son,  según  la  facultad,  potencia  y  necesidad  de  cada  uno,  y  el 
trabajo racional es el atractivo del hombre, casi su sport, por su bienestar.  
 
   En  ese  régimen  traído  por  el  espíritu  para  hoy  por  mandato  de  la  Suprema  Ley  de 
Amor del Padre común, porque se ha marcado ya en el rol de la vida de este mundo, su 
séptimo día; día de descanso por su bienestar moral y material. En ese régimen nadie 
baja, todos ascienden al mismo nivel; todos han de ser sabios maestros (cada uno en 
su oficio) pero todos han de trabajar: pero repito, el trabajo será atrayente, casi un sport 
y,  ¿dónde  podréis  imaginar  ya  la  guerra?  ¿Quién  se  acordará  de  religión?  Pero  todos 
adorarán  a  su  Padre  en  Espíritu  y  Verdad,  cuyo  templo sólo  es  la  infinita  y  sin  fondo 
bóveda azulada.  
 
   ¿Cómo puede pensar el Anarquismo, que en su materialismo “casi” completo, sea el 
escalón  99,  de  los  100  que  la  escala  puede  tener  para  la  perfección  relativa?  Sin 
embargo, en ese “casi” está el secreto que yo puedo comprender y en todo materialista 
flota el espíritu al que sirve aun negándolo, pero que en los hechos lo confirman.  
 
   El progreso, impone el cambio; la transfiguración, la transmutación hacia el más y no 
es  retractarse  ni  abjurar;  es  afirmar  y  confirmar  la  idea  sostenida,  elevándola  al  más 
posible,  y  a  esto  nos  obliga  el  progreso  infinito  e  indefinido  y,  éste,  no  pide  ese  paso 
máximo  a  los  parásitos  y  autócratas,  lo  pide  al  pueblo hoy,  como  inteligencia  y 
producción, porque el pueblo, en general, busca la Luz, la Justicia, la Paz y el Amor, por 
la ciencia y el trabajo; ese pueblo está encarnado en el materialismo y los pocos que ya 
encontraron  esos  tópicos,  militan  en  el  “Espiritismo  Luz y  Verdad”  que  sostiene  esta 
escuela: y entender que, el espiritualismo es el detractor del espiritismo y el que denigra 
y anularía si pudiera al materialismo, contra el que escupe su baba religiosa.  
 
   ¿Suponéis  el  grado  trascendental  que  se  os  pide  en  ley?  Aun  la  mayoría  no  lo 
comprende,  aunque  sí  lo  concibe:  y  no  penséis  que  han  de  pasar  siglos;  acaso  no 
pasen  lustros:  pero  sabed,  que  el  último  estampido  del cañón  destructor  en  esta 
mundial  conflagración  de  hombres  y  espíritus  preparada  en  ley  para  quitar  todos  los 
estorbos al supremo decreto, el último cañonazo, repito, dirá potente: “Viva la Comuna 
Universal”, pero no lo dirá mientras haya un estorbo. Quite esos estorbos el trabajador y 
la Comuna será.  
 
   Este  es  el  secreto  por  el  que,  aunque todos  desean  la  paz,  la  paz  se  aleja  hasta no 
encontrarla: y no desee nadie que la guerra acabe, sino que la guerra muera; es decir, 
que la guerra mate a la guerra. No siendo así, la paz es imposible y “la Comuna” no se 
establecerá;  pero  hay  un  término  máximo  señalado,  por si  los  hombres  no  quieren 
matar la guerra y la naturaleza la matará.  
 

 
186 
    El  materialismo  científico,  ha  ganado  98  puntos  en la  controversia  y  está  en  el 
escalón 99, y se le incita y se le invita a ganar los dos puntos, aceptando al Creador por 
su ley de Amor y al Espíritu en su acción como el todo inteligente del hombre y habréis 
subido el 100 escalón, estando entonces en el estrado de la sabiduría y cantaremos el 
himno del vencedor en la “Santa Comuna”-  
 
   Cierro  vuestro  juicio  y  espero  la  respuesta  de  los  católicos,  para  cerrar  el  suyo,  y 
sentar en firme la sentencia inapelable que nadie podrá tachar de parcial ni apasionada.  
 
   Juzgué por los hechos: ataqué con justicia: hundí mi escalpelo donde no llegaban los 
contendientes y no temí el juicio de los hombres, porque la verdad es omnipotente y la 
Justicia augusta; lo que quiero que todos los hombres sean y ... lo serán.  
 
 
(1)  Ver  su  importante  obra  “La  Prehistoria”,  en  que  son  catalogados  todos  los 
descubrimientos  relativos  al  hombre,  que  se  han  hecho  hasta  el  año  1883,  en  los 
terrenos terciarios y cuaternarios.  
 
(2) Ver el libro de Secchi: “Le soleil”.  
 
 
5ª. exposición réplica del Sr. Podestá 
 
 
 
¡Con Lapparent o con Darwin?  
 
   Entre  los  sabios  católicos  mencioné  también  a  Augusto de  Lapparent;  y  lo  hice  con 
satisfacción, ya que se trata de un geólogo de universal reputación científica. 
 
   El  señor  Montemayor  no  ha  querido  afectar  respecto de  él  el  gesto  despectivo  con 
que obsequió al padre Secchi; reconoce en Lapparent a un verdadero sabio y dice: “Es 
este un geólogo de los más eminentes, un “verdadero gigante de la ciencia”.  
 
   Tomen nota  los  lectores  de  esa  declaración  del  señor  Montemayor.  Ya  tienen  por  él 
mismo el juicio de lo que vale de Lapparent como sabio.  
 
   Pero el señor Montemayor, que reconoce los méritos científicos del geólogo francés, 
pretende  demostrar  que  no  era  católico,  y  nos  dice,  con  su  elegante  y  respetuoso 
lenguaje, que “no mastica paters ni salmos”.  
 
   Bastaría, para demostrar la mala fe de semejante pretensión, recordar el párrafo que 
transcribí  en  mi  anterior  artículo,  en  el  cual  habla  de  Lapparent  como  hombre  de 
ciencia,  confesando  claramente  su  fe  católica.  El  señor  Montemayor  no  se  da  por 
enterado  y  así  me  ha  de  perdonar  que  lo  repita:  “Después  de  cien  años  de  esfuerzos 
para “explicarlo todo fuera de nuestras creencias teístas y espiritualistas, y contra ellas, 
“la  ciencia  libre  de  prejuicios,  desprendida  de  todo  empirismo  y  fiel  a  su  método  de 

 
187 
“tranquila observación, ha llegado a proposiciones cuyo enunciado es casi idéntico al de 
“nuestros  viejos  dogmas...  No  temamos,  pues,  declararlo  en  voz  bien  alta:  este  fin  de 
“siglo es bueno para los hombres de creencias, y, sobre todo, “para los católicos”.  
 
   Ante  esta  clara  afirmación  del  sabio,  los  esfuerzos  del  señor  Montemayor  por  negar 
su  catolicismo  tienen  que  ser  infructuosos.  Porque,  ¿puede creerse  que  el  señor 
Montemayor sepa más de las ideas de Lapparent que el mismo Lapparent? 
 
   “La  ciencia  libre  de  prejuicios,  desprendida  de  todo  apriorismo  y  fiel  a  su  método  de 
“tranquila  observación,  ha  llegado  a  proposiciones  cuyo  enunciado  es  idéntico  al  “de 
“nuestros  viejos  dogmas”.  Así  habla  de  Lapparent,  y,  o  no  sabía  lo  que  se  decía,  o  el 
señor  Montemayor  no  tiene  derecho  a  discutirle  una  fe  tan  concreta  y  paladinamente 
proclamada.  
 
   Pero ¿será acaso esa declaración, la única prueba de su catolicismo? ¿Habrá sido el 
producto de un instante de flaqueza esa profesión de fe?  
 
   No, ciertamente.  
 
   De Lapparent, aunque esto le disguste y le irrite al señor Montemayor, de Lapparent 
sabio, “gigante de la ciencia”, según el juicio esta vez atinadísimo de mi adversario, no 
sólo fue católico, y católico práctico, sino fué también “apologista”.  
 
   En  su  libro  intitulado  “Science  et  Apologétique”  (conferencias  dadas  en  el  Instituto 
Católico  de  París,  1905),  Lapparent  prueba  cómo  las  conquistas  alcanzadas  en  todas 
las ramas de la ciencia, conducen invariablemente a las nociones de orden, de armonía 
inteligentemente establecida, de finalidad, de ideal. Libro de ciencias, está inspirado en 
el  propósito  apologético  de  mostrar  cómo  la  ciencia  confirma,  en  vez  de  destruir,  los 
principios fundamentales de la religión.  
 
   Estableciendo  el  sabio,  en  un  capítulo  de  ese  libro los  derechos  del  apologista, 
escribe  estos  significativos  conceptos:  “El  apologista  no  sólo  tiene  que  defender  las 
posiciones  “atacadas:  en  algunos  casos  tiene  el  derecho  y aún  el  deber  de  tomar 
resueltamente  la  “ofensiva,  e  ir  a  buscar  en  el  terreno  en  que  se  sirven  de  las  cosas 
científicas  como  de  “armas  contra  nuestras  creencias”.  Pero,  en  estos  casos,  puede 
decirse  que  no  es  con  “la  ciencia  misma  que  el  apologista  tiene  que  habérselas,  sino 
con   sus   representantes,   “o   al   menos   con   los   que   se   dicen   tales.   Exhibir   las 
inexactitudes  en  que  incurren,  “señalar  las  contradicciones,  las  inconsecuencias,  y 
cuando   sea   necesario   las   “incoherencias   de   sus   sistemas,   tal   es su   derecho 
incontestable.  
 
   He ahí el sabio y al católico. He ahí al sabio prudente, he ahí al católico apologista. ¡Y 
el  señor  Montemayor  asevera  impudentemente  que  “el  gigante  de  la  ciencia”,  de  que 
hablamos, “no mastica paters ni salmos”!.  
 
   He ahí también el juicio altísimo, sereno, pero lapidario, de “los que se sirven de las 
cosas científicas como de armas contra nuestras creencias”. Y el señor Montemayor no 

 
188 
se equivocaría al pensar que de Lapparent le alude cuando habla de los que, “se dicen 
representantes de la ciencia”...  
 
   Pregunta el señor Montemayor con qué criterio he citado yo a de Lapparent. Creo que 
es el caso de volver la pregunta por pasiva, e inquirir con qué criterio pretende el señor 
Montemayor incluir entre los suyos al insigne geólogo católico.  
 
   El  señor  Montemayor  dice  que,  según  “la  Ciencia”,  Dios  es  un  fantasma;  de 
Lapparent,  en  el  libro  que  he  citado,  habla  a  cada  paso,  con  respeto  profundo,  de  la 
Sabiduría de Dios, de su Omnipotencia, de la Sabiduría Ordenadora del Creador.  
 
   El  señor  Montemayor  dice  que  Jesucristo es  un mito;  y  de  Lapparent,  “gigante  de  la 
ciencia”, cree en El, en su divinidad y en la divinidad de su iglesia.  
 
   El señor Montemayor se burla de la Creación; de Lapparent habla de ella siempre con 
admiración y respeto.  
 
   El  señor  Montemayor  no  cree  en  la  espiritualidad  e inmortalidad  del  alma  humana  y 
tiene  a  esas  cosas  como  rechazadas  por  la  ciencia;  de  Lapparent,  cree  en  ellas,  y 
piensa,  lo  dice  en  el  libro  a  que  me  vengo  refiriendo,  que  “la  impotencia  de  la  ciencia 
“para resolver los problemas del alma es manifiesta; y la pretensión que pudieran tener 
“sus intérpretes, de poner estos problemas en ecuaciones o aún de llevarles alguna luz, 
“está suficientemente condenada para quien sepa apreciar los resultados obtenidos.  
 
   El  señor  Montemayor  afirma  que  la  ciencia  ha  destruido  el  dogma  católico;  de 
Lapparent,  sabio,  y  no  falso  y  presuntuoso  representante  de  la  ciencia,  asegura  que 
ocurre lo contrario.  
 
   El señor Montemayor tiene a Darwin por representante de la ciencia, y en tal carácter 
lo  opone  a  Moisés.  Darwin  afirma  el  origen  animal  y  simio  del  hombre;  de  Lapparent 
rechaza  tal  hipótesis  y  se  pregunta  cómo  se  atreven  los  que  la  sostienen  a  hablar 
después  de  “solidaridad”.  Y  como  esto  viene  muy  a  propósito  para  un  anarquista, 
transcribiré de la misma obra del sabio geólogo el siguiente párrafo:  
 
   “¡Qué abnegación la de pronunciar tal palabra (solidaridad), respecto de un conjunto 
de  “seres  a  quienes no  se  quiere  distinguir  en  ningún  grado de  los  de  la  serie  animal, 
“cuando,  es  ésta,  una  ciencia  deliberadamente  cerrada  a  toda  noción  sobrenatural,  se 
“esfuerza por mostrarnos dondequiera en actividad la concurrencia vital, la lucha por la 
“existencia, el despiadado aniquilamiento de los débiles por los fuertes!”  
 
   ¿Con qué criterio, repito, se apropia el señor Montemayor a de Lapparent? 
 
    ¿Con Darwin o con Lapparent, señor Montemayor? 
 
 
* * * 
 

 
189 
   ¡No mastica paters ni salmos!  
 
   El señor Montemayor debe convencerse de que no resuelve nada con frases de mal 
gusto.  ¿Qué  diría  de  ese  lenguaje  procaz  el  sabio  geólogo?  Para  de  Lapparent,  los 
Salmos, como todos los libros de la Sagrada Escritura, son muy dignos de veneración; y 
el padrenuestro, como para todo católico, la más excelente de las plegarias.  
 
   Y  para  terminar  sobre  la  fe  de  este  “gigante  de  la  ciencia”,  transcribiré  aquí  las 
palabras con que pone fin al libro que he venido citando.  
 
   Dice así: “Tales son los motivos de nuestra “obediencia razonable”. Séanos permitido 
“colocarlos bajo la égida de los grandes hombres de la ciencia, recordando que aquellos 
“que más la han honrado, los Kepler, los Pascal, los Newton, Los Ampére, los Chauchy, 
“los Hermite, los Pasteur, no entendieron jamás de que de sus descubrimientos pudiera 
“resultar mengua ninguna para las convicciones profundas de que se sentían animados. 
“Cuanto  más  se  extendían  sus  conocimientos,  tanto  más  se  sentían  invadidos  por  un 
“doble sentimiento: por una parte, una admiración llena de gratitud por la belleza de la 
“obra  cuyos  detalles  se  les  revelaban;  por  la  otra,  una  “modestia  creciente”,  motivada 
“por la muy evidente desproporción entre el saber ya adquirido, y la inmensidad de los 
“problemas que cada nuevo descubrimiento hace inevitablemente surgir”.  
 
   Así habla de Lapparent: y ante este lenguaje, ni el señor Montemayor ni nadie, puede 
negarle la fe católica, apostólica y romana, que nutrió siempre, a través de sus estudios 
y hasta en la cumbre de su fama científica.  
 
   ¡Así era el gigante de la ciencia!  
 
   Y  cuando  yo,  en  mi  anterior  artículo,  traía  una  cita  de  este  sabio,  a  propósito  de  la 
cuestión  de  la  edad  de  la  tierra  y  de  los  resultados  positivos  a  que  ha  llegado  al 
respecto  la  geología,  lo  hacía  con  toda  oportunidad,  pues  mi  propósito  era  evidenciar 
esa  prudencia  característica  del  verdadero  sabio,  y  señalar  el  contraste  entre  esa 
actitud  parsimoniosa  y  el  desenfado  pueril  con  que  el  señor  Montemayor  ofrece,  a 
nombre de la ciencia, teorías, hipótesis, cálculos arbitrarios. 
 
    En efecto: el señor Montemayor había escrito enfáticamente que “la ciencia establece 
que  el  hombre  existe  desde  casi  un  millón  de  años”.  Y  entonces,  para  demostrar  lo 
antojadizo  de  tal  aseveración,  invoqué  la  altísima  autoridad  de  Lapparent,  quien, 
después  de  señalar  las  dificultades  con  que  tropieza  el geólogo  para  establecer  en 
cifras la antigüedad del hombre, dice, con una frase que parece aludir directamente a la 
ligereza    del    señor    Montemayor    que    “todos    esos    cálculos”    que    distribuyen 
“generosamente”  centenares  y  millares  de  siglos  entre  las  diversas  “fases de  la  época 
cuaternaria, están desprovistos de base “rigurosamente histórica.  
 
   Quiere decir que, mientras un sabio geólogo, un “gigante de la ciencia”, confiesa que 
ésta no puede todavía decir nada de positivo sobre tal problema, y que “lo “prudente es 
esperar del porvenir” el señor Montemayor, que no es sabio, ni gigante, ni enano de la 
ciencia, afirma dogmáticamente que la ciencia “establece”...  

 
190 
 
   La cita era, pues, y es, perfectamente oportuna; y no sé qué tenga que ver con ella la 
antigüedad  de  la  aparición  de  la  vida  sobre  la  tierra.  Dice  a  este  respecto  el  señor 
Montemayor que de Lapparent, encontraba baja la cifra de veinte millones de años que 
la asignaba Dana. Yo no he negado esto; y por lo demás, ya le he dicho antes de ahora 
que  tales  cálculos  en  nada  se  oponen  a  ningún  dogma  católico.  ¡Y  vamos!  ¿No  le 
parece   al   señor   Montemayor   que   sabría   estas   cosas   de   Lapparent,   católico   y 
apologista?  
 
* * * 
 
   ¡No mastica paters ni salmos, de Lapparent! Claro, hombre; ¡ni los engulle!  
 
    Pero  queda  establecido,  de  la  manera  más  clara  que puede  exigirse,  que  de 
Lapparent, no por mero atavismo, ni por un interés mezquino, sino con plena conciencia 
y  por  “graves  motivos”,  como  él  mismo  dice,  y  con  espíritu  militante,  poseía  una  fe 
robusta.  Era  un  “gigante  de  la  ciencia”,  y  un  defensor  del  catolicismo.  No  puede 
arrebatársele  ninguno  de  estos  títulos  sin  incurrir  en error  o  hacerse  culpable  de 
falsedad.  
 
   Divide el señor Montemayor su última exposición en dos partes; en la primera trata de 
refutar  mi  anterior  artículo,  y  en  la  segunda,  conforme  a  la  promesa  que  había 
formulado, acomete, ya veremos con qué seriedad y eficacia, la formidable empresa de 
probar la inexistencia de Dios.  
 
   Voy a considerarlas en el mismo orden.  
 
* * * 
 
   Pero  antes,  no  puedo  menos  de  decir  algunas  palabras sobre  la  actitud  teatral  que 
asume  el  señor  Montemayor  al  comenzar  su  artículo.  Adopta,  en  efecto,  el  tono  de 
hombre  superior;  se  queja  de  lo  que  llama  mis  “impertinencias”  para  las  cuales  afecta 
un  gesto  desdeñoso.  Hombre  de  ciencia  (ya  le  conocen  los  lectores),  claro  es  que  no 
había  de  inclinarse  a  recoger  esas  miserias.  A  él  le  basta  con  los  argumentos... 
científicos... e históricos. Me ha de permitir el señor Montemayor, ante esa actitud que 
procura ser sublime y no pasa de ser grotesca, una respetuosa sonrisa...  
 
   Comprendo  que  al  señor  Montemayor  le  hayan  molestado  ciertas  verdades;  y  es 
también   explicable   que   le   hayan   desagradado   algunos   adjetivos   (por   lo   demás 
perfectamente bien empleados, según el diccionario de la lengua), que me ví obligado a 
aplicarle.  Pero  las  verdades  son  las  verdades,  y  no  era  lícito  callarlas  por  evitarle  el 
disgusto al señor Montemayor; y en cuanto a los adjetivos, todas las veces que los he 
empleado,  he  dicho  antes  los  motivos,  los  hechos,  las  razones  que  justificaban  su 
empleo.  
 
   No  voy  a  insistir  sobre  este  punto,  por  consideración  a  los  lectores.  Pero,  a  fin  de 
dejar  bien  establecido  que  no  es  el  señor  Montemayor el  autorizado  para  reclamar  de 

 
191 
las incorrecciones de lenguaje, citaré algunas expresiones tomadas al azar de su última 
exposición, y que no son ciertamente lunares o rarezas en su literatura, sino antes bien, 
constituyen su nota característica.  
 
   Refiérese, por ejemplo, a de Lapparent, cuya fe tiene la audaz pretensión de negar, y 
dice  él  que  “no  mastica  paters  ni  salmos”.  Ya  ven  los  lectores  la  delicadeza  de  este 
lenguaje,  y  sobre  todo,  lo  respetuoso  que  resulta  para  un  católico.  En  otro  lugar 
encontramos estas gentiles palabras: “Los católicos papan hostias cuando engullen los 
versículos de la Biblia. Realmente en boca de un “hombre superior”, de un “científico”, 
tales  expresiones  resultan  un  tanto  disonantes.  Y,  sobre  todo,  escritas  a  renglón 
seguido  de  los  preceptos,  a  que  ya  hice  referencia  de  olímpico  desprecio  para  toda 
palabra  inconveniente,  no  se  puede  negar  que  cobran  el  aspecto  de  una  risueña 
contradicción. Por mi parte, no haré sino repetir lo que ya tengo dicho más de una vez: 
ese es el estilo corriente y natural del señor Montemayor, y... “el estilo es el hombre”.  
 
El padre Secchi, materialista 
 
 
   “Católico, ninguno, menos tal vez... el padre Secchi”. Tal afirmó el señor Montemayor, 
comentando la nutrida lista de sabios católicos por mí presentada, en la cual figuran los 
nombre  más  ilustres  en  las  ciencias  modernas.  Y  más  adelante,  el  señor  Montemayor 
hacía una mueca de desdén para el gran sabio jesuita: “Hasta que se trate de un padre 
Secchi,  pase..:”  Al  señor  Montemayor  el  nombre  de  Secchi,  no  lograba  inspirarle  otra 
cosa que esa frase despectiva, que para su mal estampó.  
 
   En  mi  anterior  artículo,  hice  ligeras  referencias  a los  insignes  méritos  del  gran 
astrónomo  jesuita.  Y  entonces  el  señor  Montemayor,  no  pudiendo  ya  insistir  en  su 
actitud burlona, acude a un recurso tan indigno como ineficaz. No niega ya la gloria de 
Secchi, pero se empeña infructuosamente en probar que la gloria de Secchi no es gloria 
católica,   porque   Secchi   (y   aquí   viene   el   inverosímil   descubrimiento   del   señor 
Montemayor),  Secchi,  “tonsurado”,  sacerdote  ejemplar,  jesuita,  adictísimo  a  la  Santa 
Sede y objeto de paternales predilecciones de parte de Pío IX, Secchi, a pesar de todas 
estas cosas, fue... ¿qué creéis? Pues ... “materialista”!  
 
   Allá,  en  Dios  sabe  qué  secreto  desván  de  su  maravillosa  biblioteca,  de  “hombre  de 
ciencia” y de gran erudito, el señor Montemayor ha encontrado este dato inédito sobre 
Secchi,  que  provocará  la  sorpresa  de  todos  los  admiradores  del  sabio  jesuita,  y  que 
seguramente  provocaría  la  indignada  protesta  de  éste, si,  vuelto  por  un  instante  a  la 
vida, llegara hasta él el ultraje.  
 
   Veremos a su tiempo, cuál es el mérito de las razones, (de alguna manera es preciso 
llamar a eso que el señor Montemayor da como razones) en que pretende fundar esta 
nueva fábula de un Secchi materialista y piadoso, ateo y sacerdote de Cristo. Mientras 
tanto, quede constancia de este hecho, singularmente sugestivo: el señor Montemayor 
juzgó  antes  a  Secchi  con  una  frase  despectiva;  ahora  le  llama  “célebre  astrónomo”, 
“eminente  sabio”,  “luminaria  de  la  ciencia”.  Antes  admitió  sin  dificultad  que  fuera 
católico:  “Hasta  que  se  trate  de  un  padre  Secchi,  pase”;  ahora  lo  niega,  y  anuncia  su 

 
192 
estupendo    descubrimiento    del    materialismo    del    sabio    jesuita...    Recalco    las 
contradicciones, porque demuestran acabadamente la falta de seriedad y de lealtad con 
que combate mi adversario.  
 
   Bastaría, para destruir la fábula traída por el señor Montemayor, recordar que el sabio 
astrónomo  era  un  jesuita,  muy  adicto  a  su  gloriosa  Compañía  y  muy  estrechamente 
vinculado a la Santa Sede. Bastaría recordar la amistad y la protección que le dispensó 
Pío IX, el papa del Syllabus, por quien fue llamado para dirigir el Observatorio Pontificio. 
Tan burda es la fábula, que parece innecesario detenerse mayormente en su examen. 
Sin  embargo,  no  será  inútil  traer  algunos  datos  ilustrativos  para  comprobar  mejor  su 
falsedad.  
 
   Es  harto  sabido  que  Pío  IX  aparece  a  manera  de  un espantajo  a  los  ojos  de  los 
“hombres  de  ciencia”  (a  estilo  del  señor  Montemayor),  por  su  Syllabus,  y  por  los 
anatemas  del  Concilio  Vaticano,  reunido  durante  su  pontificado:  anatemas  que  ya 
invocó el señor Montemayor con el pobre resultado que saben los lectores, para probar 
que la Iglesia es enemiga de la Ciencia. Pues bien: sería en verdad un hecho extraño, 
para  cuya  explicación  no  bastaría  toda  la  ciencia  del  señor  Montemayor,  el  que  en  un 
papa tan intransigente, tan retrógrado, tan obscurantista, como lo pintan los charlatanes 
del anticlericalismo, tan celoso guardián, estimulara en su labor científica, y honrara de 
todas maneras, a un sabio materialista enemigo como tal de las doctrinas de la Iglesia y 
del  Pontificado  que  las  encarna.  ¡Pío  IX,  convertido  en  Mecenas  de  la  ciencia 
materialista! ¡Qué cosas tan extraordinarias tiene el señor Montemayor!  
 
   Reivindicar  a  Secchi  para  la  ciencia  materialista,  es hoy,  una  empresa  audaz, 
insensata,  imposible.  No  lo  fuera,  sin  embargo,  si  el  padre  Secchi,  menos  fiel  a  sus 
convicciones  y  sentimientos  netamente  católicos  y  menos  afecto  al  pontificado  y  a  la 
Compañía  de  Jesús,  de  lo  que  se  mostró,  hubiera  cedido, en  horas  amargas  de 
persecución, a los halagos y tentaciones del masonismo italiano, que pretendió comprar 
su  gloria  para  arrebatarla  a  la  Compañía de  Jesús  y  a la  Iglesia  católica.  Recordemos 
un poco de historia, ya que a ello nos estimula el señor Montemayor.  
 
   Cuando en 1870, Roma fue arrebatada al pontífice, se dictó muy luego una ley sobre 
las corporaciones religiosas, en cuya virtud, los padres jesuítas hubieron de abandonar 
el Colegio Romano, donde residía y trabajaba el ilustre Secchi; el cual se vió así en el 
penoso trance de tener que abandonar su observatorio, su “nido”, como él lo llamaba, y 
al  que  había  hecho  famoso,  dando  gloria  a  su  patria  y  a  la  ciencia  universal.  La  carta 
que reproduciré enseguida, instruirá, con las propias palabras del astrónomo, sobre sus 
cuitas,  y  sobre  sus  sentimientos  de  amor  y  fidelidad  hacia  el  Santo  Padre  y  su 
congregación, en aquella hora de adversidad.  
 
    Sólo  el  temor  a  la  grita  universal  que  habría  de  levantar  el  atropello  que  hubiera 
significado la expulsión de Secchi, evitó esta vergüenza. En cambio, la impiedad tentó 
con  lisonjas  al  austero  sacerdote;  y  cuando  le  veía  abatido  por  el  temor  de  deber 
abandonar  su  observatorio,  y  agobiado  por  necesidades  materiales,  llegó  a  ofrecerle 
rentas  y  honores,  y  hasta  la  dignidad  de  senador,  con  la  promesa  de  eximirle  del 
juramento,   a  fin   de   allanarle   más   el   camino   hacia   la defección.   Pero   el   sabio 

 
193 
“materialista”  se  resistió;  y  de  sus  íntimos  sentimientos en  tan  difíciles  circunstancias, 
queda  el  reflejo  fiel  en  la  carta  a  que  he  hecho  referencia  y  cuyos  párrafos  salientes 
transcribo a continuación:  
 
   “Roma,  abril  16  de  1873.  Muy  querido  amigo:  Estoy  perfectamente  enterado  de  su 
triste situación, y mi pena es tanto mayor cuanto que no sólo me es imposible ayudarle 
pecuniariamente, sino que tampoco puedo interceder por usted para procurarle alguna 
ayuda.  Usted  ignora  quizá  la  persecución  atroz  de  que  son  víctimas  los  que,  por 
mantenerse fieles, no digo sólo a la conciencia, sino a la gratitud y a la lealtad, no han 
querido cooperar con el nuevo gobierno. Yo soy uno de ellos. Al principio me ofrecieron 
grandes  honores  y  rentas,  pero  esto  para  desvincularme  de  mi  corporación  y  de  la 
sagrada  persona  del  Santo  Padre  que  ha  sido  siempre  mi protector.  Yo  no  podía 
aceptar tales favores con semejantes condiciones: y, aunque me hubiesen dispensado 
el  juramento,  unirme  a  ellos  era  una  afrenta  tan  grande  para  el  Santo  Padre  que  no 
quise  de  ninguna manera  mezclarme  con  los  recién  llegados.  Así,  fui  privado  de  todo, 
hasta del honorario, que constituía una especie de pensión vitalicia, que percibía como 
miembro de la Academia de Filosofía de la Universidad. Ahora, para llevar adelante el 
Observatorio, me veo obligado a pedir limosna al Santo Padre, ya que los jesu{itas, en 
trance  ellos  también  de  ser  expoliados  y  expulsados,  no  están  dispuestos  a  costear 
otros gastos, necesarios en el Observatorio, fuera de los de mi sustento. Nuestra suerte 
es  ahora  más  incierta  que  nunca,  y  antes  de  fin  de  año, quizá  tendré  que  buscar  un 
asilo  lejos  de  este  lugar,  al  cual,  sin  embargo,  tanto  me  he  empeñado  en  honrar... 
Bástele a usted saber que mientras las Academias extrajeras me honran con sus títulos, 
la  Academia  Romana  (Regia)  del  Lincei  me  ha  excluído  de  su  seno.  Vea  usted,  cuán 
feroz es el odio de esta gente... Recomiéndeme usted a Dios, que es el Padre de todas 
las consolaciones, para que concluya pronto esta persecución contra la iglesia y contra 
todos  los  ciudadanos  honestos  por  parte  de  un  gobierno  impío  e  inepto  al  mismo 
tiempo,  capaz  tan  sólo,  de  atormentar  a  sus  súbditos  con  los  impuestos  y  con  el 
abandono de sus intereses. Con sincero afecto créame su aff.: P. A. Secchi”.  
 
   Y a propósito de esta generosa conducta del padre Secchi, es oportuno referirse a la 
explicación  que  el  señor  Montemayor  aventura,  del  hecho  o  fenómeno,  como  él  lo 
llama, de que sabios como el padre Secchi, a pesar de sus convicciones materialistas, 
dice  él,  continúen  en  la  vida  sacerdotal.  Es  la  explicación  más  innoble  y  más  ruin  que 
puede  imaginarse,  y  consiste  en  atribuir  tal  “fenómeno”  a  una  razón  de  carácter 
económico: “la riqueza y la renta del sacerdocio”...  
 
   He aquí, según el señor Montemayor, a un Secchi hipócrita, que hizo de toda su vida 
una mentira,  que fingió,  por  interés,  una fe que  no sentía,  y  vistió  una  sotana  que  sus 
convicciones tenían que hacerle despreciable.  
 
    Para  hacer  de  Secchi  un  materialista,  pues,  el  señor  Montemayor  ha  tenido,  por 
fuerza  de  lógica,  que cavar  en  una picota,  toda  la dignidad,  toda  la  honradez  del  gran 
sabio, y ha debido forjar, con imprudencia, la figura de un Secchi farsante, vergüenza, y 
no gloria, de la ciencia.  
 

 
194 
   Pero felizmente para la dignidad humana , para la iglesia y para la ciencia, Sechi no 
fué  de  esa  pequeñez  moral  vergonzosa;  y  precisamente,  lo  que  queda  referido  más 
arriba,  nos  muestra  en  el  gran  sabio  jesuíta  a  un  gran  carácter,  que  supo  preferir  el 
sacrificio que para él debía ser el más grande de los sacrificios, el abandono, tal vez, de 
su  bella  carrera  científica,  antes  de  aceptar  dádivas  y  honores  al  precio  de  su 
conciencia.  
 
   ¡Así respeta el señor Montemayor a un hombre de ciencia!  
 
   Pero, ¿en qué se funda el señor Montemayor para calificar a Secchi de materialista?  
 
   Oigámosle: “Este astrónomo (Secchi, no nos canta las letanías ni los salmos; no nos 
ofrece ñoños sermones, ni la explicación del misterio de María. Como sacerdote, piensa 
que no hay oficio mejor que el del cura para hacer vida beata; y como sabio, se burla de 
los cuentos funambulescos de Moisés y de todas las verdades reveladas por la Sagrada 
Escritura.”  (Ya  advertirán  los  lectores  que  tal  lenguaje  no  es  precisamente  el  de  un 
hombre de ciencia, sino más bien el de un mal autor de manifiestos).  ¡Secchi se burla 
de  los  “cuentos”  de  Moisés  y  de  las  verdades  de  la  Sagrada  Escritura!  ¿Dónde?  ¿Se 
compromete  el  señor  Montemayor  a  probar  su  aseveración?  ¿Quiere  citarme  algún 
pasaje  de  las  obras  de  Secchi,  en  que  éste  se  burle  de  las Sagradas  Escrituras? 
¿Podrá demostrarme el señor Montemayor que un sabio de la talla científica y moral del 
gran jesuita, se haya confundido con la turba de los pseudo-sabios que hacen escarnio 
de los Sagrados Libros?  
 
   “Es  en  sus  obras,  continúa  el  señor  Montemayor,  un  materialista  de  la  mejor  estofa. 
Sostiene heroicamente la teoría de Laplace”. Aquí está la llave de la bóveda: Secchi es 
materialista   por   haber   aceptado   la   teoría   cosmogónica   de   Laplace.   Pero   ¿qué 
entenderá  el  señor  Montemayor  por  materialista?  ¡Es  como  cuando  se  empeñaba  en 
demostrar  que  las  leyes  de  la  gravitación,  descubiertas  por  el  cristianísimo  Newton, 
conducían a la negación de Dios y de la Creación!  
 
   Ya  trataré  más  al  detalle  esta  cuestión  de  las  hipótesis  cosmogónicas,  y  de  lo  que 
ellas tengan que ver con el materialismo, cuando me refiera al ilustre astrónomo Faye, a 
quien  el  señor  Montemayor,  no  sé  con  qué  títulos,  pretende,  con  temeridad,  discutirle 
sus  méritos  científicos.  Tendré  entonces  oportunidad  de  ocuparme  nuevamente  de 
Secchi y de su inesperado y recién descubierto materialismo.  
 
   Mientras tanto, debo llamar la atención de los lectores, sobre la fuerza de convicción 
que  encierra  el  argumento  que  quiere  sacar  el  señor  Montemayor  del  hecho  de  que 
Secchi,  en  sus  obras  sobre  materias  astronómicas,  “no  nos  cante  las  letanías,  ni  los 
salmos; ni nos ofrezca ñoños sermones, ni la explicación del misterio de María”.  
 
   Cuando   el   astrónomo   escruta   el   cielo,   efectúa   un   descubrimiento,   inventa   o 
perfecciona un instrumento de trabajo científico, cuando calcula, cuando escribe un libro 
de  astronomía,  no  habla  de  la  Trinidad,  ni  de  la  Encarnación.  ¡Caso  clavado  de 
materialismo!  Es  la  lógica  que  gastan  estos  “hombres  de ciencia”.  Recuerda  aquel 
clásico silogismo: En el cielo aparecen nubarrones; luego, la burra tiene sabañones.  

 
195 
 
   Y  para  terminar,  por  ahora,  sobre  el  “materialismo”  de  Secchi,  reproduciré  algunos 
conceptos  por  él  expresados  en  una  conferencia  científica,  sobre  el  estado  de  los 
estudios astronómicos, que dió en el Colegio Romano.  
 
   Decía  Secchi:  “Ante  la  inmensidad  de  la  creación,  el  hombre  “parece  desaparecer 
como  “un  átomo  ante  lo  infinito.  Es  un  error.  “Su  “espíritu”,  por  el  solo  hecho  de  ser 
capaz  de  “comprender  tales  “maravillas,  es  ya  más  grande,  más  vasto,  que  el  sujeto 
que “abarca. “Este sólo acto de su inteligencia, nos muestra que su “naturaleza es harto 
más  sublime  “que  la  materia”.  Del  mismo  “modo  cómo,  en  medio  de  una  numerosa 
muchedumbre, “cada “individuo conserva su personalidad dentro de esa multitud, en la 
“cual  se  “encuentra  como  sumergido,  así  el  hombre  no  deja  de  ser  “el  objeto  de  los 
cuidados de “su Creador porque habite un “pequeño globo, perdido en los espacios en 
medio de “varios “millones de globos semejantes”. Materialismo puro, como se vé. Sólo 
que es un materialismo un poco extravagante...  
 
Hervé Faye 
 
   Dice  el  señor  Montemayor  que  si  Secchi  es  una  verdadera  “luminaria  de  la  ciencia”, 
no se puede decir lo mismo de Hervé Faye, “cuyo más grande mérito consiste en haber 
“tenido la “presunción de demoler la teoría de Laplace, en una memoria “presentada a 
“la   Academia   de   Ciencias   que   provocó   en   el   mundo   “científico   una   inmensa 
carcajada...”  
 
    Haré  notar,  desde  luego,  que  mientras  el  señor  Montemayor  expresa  sobre  el 
astrónomo  francés  un  juicio  tan  denigrante,  Secchi,  a  quien  él  mismo  reconoce  como 
“luminaria  de  la  ciencia”,  lo  cita  a  menudo  en  su  obra  “El  Sol”,  invocándolo  como 
autoridad astronómica y considerando sus opiniones, unas veces para adoptarlas, otras 
para objetarlas, siempre empero con respeto. Por donde se ve la diferencia que media 
entre el juicio de un sabio, y el juicio de... otro cualquiera.  
 
   Moreaux,  astrónomo  contemporáneo,  director  del  Observatorio  de  Bourges,  escribe 
sobre  nuestro  sabio:  “En  1842,  Faye  era  “nombrado  astrónomo  en  el  Observatorio  de 
“París. Las “previsiones de Arago, que lo había iniciado en la carrera “astronómica, no 
“resultaron  fallidas.  Un  año  más  tarde,  Faye  descubría  un  cometa  periódico,  que 
“inscribió en el cielo un nombre desde entonces ilustre... Su obra científica, ha abrazado 
“las  cuestiones  más  diversas.  Como  astrónomo,  fue  uno  de  los  primeros  en  utilizar  la 
“fotografía y la electricidad en la observación de los astros. Al mismo tiempo abordaba 
“los  más  interesantes  problemas  de  actualidad:  naturaleza  de  los  cometas  y  de  las 
“estrellas fugaces, constitución física del sol y, en fin, el problema cosmogónico, que le 
“interesaba por encima de todo”.  
 
   ¿A qué traer otros testimonios? No necesita Hervé Faye del certificado de valimento 
científico que le niega con ridícula pedantería el señor Montemayor. Su fama científica 
no depende de juicios malévolos y pequeños: está consagrada por sus propios méritos 
y por el juicio de sabios de universal reputación.  
 

 
196 
   ¿Qué  Faye  combatió  la  hipótesis  cosmogónica  de  Laplace y  formuló  otra  en  su 
reemplazo?  Es  exacto.  Pero  esto,  ¿es  acaso,  como  pretende  el  señor  Montemayor,  ir 
contra la ciencia?  
 
   Tiene  el  señor  Montemayor  un  gusto  anticuado  y  reniega  de  la evolución  intelectual. 
¿Por  qué  tanto  cariño  con  el  sistema  de  Laplace,  posible tan  sólo  en  sus  líneas 
generales, según testimonio de Darwin? ¿Cree, acaso, que en el siglo que nos separa 
de Laplace, no han evolucionado hacia la realidad las hipótesis cosmogónicas?  
 
   Faye presentó objeciones a la hipótesis del ilustre astrónomo francés desde el punto 
de  vista  exclusivamente  científico,  y  fundado  en  observaciones  posteriores  a  su  autor. 
En  la  hipótesis  de  Laplace,  por  ejemplo,  los  planetas  giraban  en  sentido  directo 
alrededor del sol, y los satélites giraban siempre en ese mismo sentido. La experiencia 
no había constatado hasta entonces ningún hecho que contradijera tal suposición. Más 
tarde, los astrónomos estudiaron el movimiento de los satélites de Urano y constataron 
que  no  se  produciía  en  el  sentido  directo,  sino  en  el  inverso.  Más  tarde  todavía  fue 
descubierto  Neptuno,  y  observando  el  movimiento  de  sus  satélites  se  comprobó  que 
tampoco eneste caso se realizaba la previsión de Laplace.  
 
   Faye  emprendió  entonces  una  revisión  de  la  hipótesis de  Laplace.  Demostró  que  la 
nebulosa  primitiva  debía  ser  fría,  y  que  la  materia  de  que  estaba  constituída  debía 
hallarse  muy  rarificada;  y  trató  también  de  dar  una  solución  a  las  dificultades  que  el 
sistema de Laplace era incapaz de resolver.  
 
   La  hipótesis  de  Faye,  dice  Moreaux,  “que  marcaba  un  progreso  enorme”  sobre  las 
precedentes, no vivió, sin embargo, mucho “tiempo. Muchas particularidades quedaban 
en ella sin “explicación, y el porvenir reservaba a sus profecías la misma “suerte que a 
las de Laplace”.  
 
   ¿Qué  hay  en  todo  lo  expuesto  de  censurable  para  Faye?  ¿Qué,  sobre  todo,  de 
contrario a la ciencia? ¿O la hipótesis de Laplace debía permanecer intacta aunque la 
observación  demostrara  su  insuficiencia  y  sus  errores?  ¿Y  quién  la  admite  hoy 
íntegramente?  
 
   Pero  el  señor  Montemayor  se  ríe  de  Faye,  porque  tuvo,  dice,  “la  presunción  de 
demoler  la  teoría  de  Laplace”;  y  refiriéndose  a  la memoria  en  que  daba  cuenta  a  la 
Academia de Ciencias de París de sus investigaciones sobre el problema cosmogónico, 
la califica de “librillo a favor de la religión contra la ciencia”, y afirma “que provocó en el 
mundo  científico  una  inmensa  carcajada”.  ¡Es  de  veras  envidiable  el  desparpajo  de 
este...  hombre  de  ciencia!  El  padre  Secchi,  dice,  es  un  materialista  y  todos  los 
argumentos en que apoya la calumnia solamente le convencen a él. Se ríe de Faye, y 
cree que todo el mundo científico ríe con él. ¡Ilusiones! ¡Tal vez se riera de él, si pudiera 
prestarle alguna atención!.  
 
   La  circunstancia,  invocada  por  el  señor  Montemayor,  de  que  Wolf  haya  encontrado 
lagunas en la teoría de Faye, no prueba nada contra su importancia científica. Se trata, 
en  efecto,  de  un  problema  dificilísimo,  torneo  de  preciosas  inteligencias.  Y  no  es  de 

 
197 
maravillar que Faye no haya logrado, como no lo había logrado Laplace, decirnos, a su 
respecto  la  última  palabra.  Sólo  el  señor  Montemayor,  claro  está,  posee  la  clave  del 
enigma del universo, y pontifica...  
 
   Aquello,  pues,  de  la  “carcajada”  es  una  expresión  poco  faliz  del  señor  Montemayor, 
que  no  sirve  sino  para  demostrar  el  concepto  que  se  ha  formado  de  las  controversias 
científicas.  Mide  a  los  sabios  con  la  vara  de  su  propio  temperamento,  creyendo  que, 
como él, resuelven las más graves cuestiones con un chiste, un párrafo de relumbrón, 
“una carcajada”...  
 
   Es  privilegio  de  los  verdaderos  hombres  de  ciencia,  el  respeto,  la  prudencia,  la 
modestia.  Así,  por  ejemplo,  el  mismo  Faye,  al  combatir la  teoría  de  Laplace,  rinde  al 
gran astrónomo el homenaje de su admiración, y dice de su obra que “siempre quedará 
como  una  de  las  más  altas  manifestaciones  del  espíritu  humano”.  Tal  es  la  actitud  de 
los  sabios  cuando  combaten  una  teoría.  La  actitud  del  señor  Montemayor  es  la 
“carcajada”. No me maravilla...  
 
   Diré  ahora  algo  sobre  la  interpretación  falsísima  que  da  el  señor  Montemayor  de  un 
párrafo  que  toma  de  la  obra  de  Faye  ya  citada,  y  del  cual  presenta  una  traducción 
lamentable.  
 
   Dice  Faye:  “En  materia  de  cosmogonía,  es  difícil  no chocar  con  “sentimientos 
“eminentemente respetables. Por más que yo diga “que la cosmogonía de Laplace, una 
“de aquellas cuya crítica voy a “hacer y que me esforzaré por reemplazar, es aceptada 
“por  “teólogos  instruídos,  y  que  era,  no  hace  mucho  tiempo  aún,  “expuesta  por  los 
“jesuitas  en  el  Colegio  Romano”,  no  por  eso  se  “encontrará  menos  extraño  que  la 
“ciencia moderna haga “retroceder la intervención divina hasta los últimos límites, hasta 
“el  “caos,  y  que  no  se  la  invoque  sino  cuando  no puede  hacerse de  “otra  manera. Tal 
“es,  en  efecto,  el  espíritu  de  la  ciencia;  diría  aún:  “tales  son  su  razón  de  ser  y  su 
“derecho. Corresponde al filósofo “demostrar cómo esta tendencia científica se concilia 
“con la “noción superior de la Providencia”.  
 
   Refiérese el sabio, como se ve, al prejuicio corriente, con el cual había de chocar su 
propia hipótesis, como había chocado antes la de Laplace “a pesar de ser aceptada por 
los teólogos y de haber sido enseñada por los jesuitas”; y previene así su teoría contra 
injustificados  recelos. No  cree  que  el explicar  por  las causas  segundas  los fenómenos 
de  la  naturaleza  implique  la  negación  de  Dios.  Todo  lo  cual  no  hace  sino  subscribir 
aquella magnífica sentencia de S. Tomás de Aquino: “Mayor gloria es crear causas que 
producir efectos”.  
 
   Falsa es, por consiguiente, la interpretación que de esos conceptos del sabio católico 
nos  brinda  el  señor  Montemayor:  y  falsísima  la  afirmación  de  que  Faye,  en  la  obra 
citada, “despedaza una lanza contra Secchi y otros tonsurados que llevan en triunfo la 
cosmogonía de Laplace...” Todo lo contrario. Presenta como prueba de que tal hipótesis 
no  se  opone  a  la  creencia  en  Dios  el  hecho  de  que  la  aceptaban  los  teólogos  y  la 
enseñaban los jesuitas. Veáse sino el texto transcripto. Habrá que suponer que el señor 

 
198 
Montemayor  no  ha  entendido  el  pensamiento  de  Faye, so  pena  de  admitir  que  lo  ha 
falseado deliberadamente.  
 
   No  es,  pues,  contra  Secchi  ni  contra  otro  tonsurado  alguno  que  due  despedaza  una 
lanza el sabio católico, sino más bien contra los charlatanes que con audacia solamente 
comparable a su ignorancia van proclamando que “no hay ningún sabio católico”.  
 
La abjuración de Buffon  
 
   Había   afirmado   el   señor   Montemayor   que   Buffon,   por   algunas   de   sus   ideas 
expresadas en su “Teoría de la Tierra”, había sido “arrastrado”, en 1784, delante de la 
Sorbona”, y obligado a abjurarlas lo que hizo para “no ser torturado y quemado vivo”.  
 
    Hice  notar,  para  poner  de  manifiesto  la  competencia  histórica  con  que  el  señor 
Montemayor se lanza a hacer acusaciones contra la iglesia, que mal podía hablarse de 
temor  a  las  hogueras  de  la  inquisición  en  Francia,  en  1794,  bajo  el  imperio  de  la 
Convención, época en que estaba de moda la guillotina.  
 
   Ahora el señor Montemayor me dice que, desaparecido el equívoco del tiempo, queda 
subsistente el  hecho. Y  no  es  verdad.  El equívoco  del  tiempo  lo  hice  resaltar para dar 
una  prueba  de  la  ligereza  con  que  mi  adversario  procede;  pero  me  hacía  cargo  al 
mismo tiempo del hecho en sí mismo, y he demostrado, con documentos, que es falso, 
de toda falsedad, que Buffon fuera “arrastrado delante de la Sorbona”, ni hecho víctima 
de vejación alguna. No hubo más que un simple carteo entre la facultad de teología de 
París  y  el  sabio,  que demuestra  claramente  el  respeto  con  que fué  tratado  Buffon  y  la 
espontaneidad con que éste ofreció aclarar su pensamiento, en forma que no quedara 
duda  alguna  sobre  su  intención.  Pero  el  señor  Montemayor  no  se  da  por  enterado  de 
esto, e insiste en hablar de hogueras y torturas. Es lo mismo que cuando sostuvo que 
Copérnico  demoró  la  publicación  de  su  libro  por  temor a  las  llamas,  cuando  él  mismo 
nos dice que el motivo consistía en las vacilaciones de su espíritu, que estaba lejos de 
poseer  una  confianza  completa  en  la  verdad  de  su  sistema.  Pero,  para  engañador  de 
muchedumbres, el tema de las hogueras es siempre muy fértil y eficaz.  
 
   Es   imposible,   dada   la   extensión   que   va   adquiriendo esta   réplica,   considerar 
detenidamente  lo  que  el  señor  Montemayor  nos  dice,  con ridícula  aparatosidad 
científica  de  las  ideas  de  Buffon.  Básteme  decir  que,  mientras  según  el  señor 
Montemayor,  Buffon  “rechaza  la  idea  de  creación,  de  principio  y  “fin  del  Universo,  de 
“orden  preestablecido  de  finalidad”,  el  mismo  Buffon  escribe  esta  admirable  página 
“citada por Guizot: “La naturaleza es “el sistema de leyes establecido por el Creador”... 
“Las  verdades  de  la  “naturaleza  debían  ir  apareciendo a  la  vista  del  hombre  en  el 
“transcurso del tiempo y el Soberano Ser, se las reservaba, como “el medio más seguro 
“de  recordar  al  mismo.  Su  existencia,  “cuando  su fe,  declinando  en  la  sucesión  de  los 
“siglos,  se  hubiere  “vuelto  vacilante,  cuando,  alejado  de  su  origen,  pudiese  olvidarle, 
“cuando  por  fin,  demasiado  acostumbrado  al  espectáculo  de la  “naturaleza,  ya  no  le 
“admirara  y  acabara  por  desconocer  a  su  “Autor.  Era  necesario  afirmar  de  tiempo  en 
“tiempo,  y  hasta  “agrandar  la  idea  de  Dios  en  el  espíritu  y  en  el  corazón  del  “hombre: 
“Pues bien, cada descubrimiento produce ese gran “efecto, y cada paso de avance, en 

 
199 
“el  conocimiento  de  las  leyes  “de  la  naturaleza,  nos  acerca  al  Creador.  Una  verdad 
“nueva  es  “una  especie  de  milagro:  el  efecto  es  el  mismo  y  aquélla  sólo  “difiere  del 
“verdadero   milagro   en   que   éste   es   como   el   trueno   con   “que   Dios   impresiona 
“súbitamente  y  en  rarísimas  circunstancias,  “mientras  que  se sirve  del  hombre  para 
“descubrir  y  mostrarnos  las  “maravillas  de  que  ha  llenado  el  seno  de  la  naturaleza,  y 
“como “estas maravillas se manifiestan a cada momento y están “expuestas a todos los 
“tiempos  a  la  contemplación  del  hombre,  “Dios  le  llama  sin  ser  a  Sí,  no  sólo  con  el 
“espectáculo actual, sino “también con el desenvolvimiento sucesivo de sus obras”.  
 
   ¿El  señor  Montemayor  cree  que  Buffon  es  de  los  suyos?  ¡Acepte  entonces  los 
conceptos contenidos en esta página admirable del sabio “materialista”!  
 
Claudio Bernard y la fuerza vital 
 
   Tampoco  puedo  hablar  extensamente  de  Bernard  y  de  sus  doctrinas.  Ni  podré 
considerar detenidamente, ni lo merece la cosa, desde luego, toda esa literatura citada 
por el señor Montemayor, a propósito de una vida “universal”, y de la “conciencia de las 
piedras”, y del “panpsiquismo”, cosas todas que a estas horas no han llegado todavía a 
la mesa de entradas del positivismo científico.  
 
   “Pertenecen tales fantasías, dice un distinguido profesor, a ese “estado patológico del 
“saber  humano,  en  que  cansado  de  marcar  “el  paso  frente  al  gran  enigma,  arroja  el 
“manojito, de “conocimientos reales y como testimonio del gran potencial “encerrado en 
“sus neuronas marcha a la conquista de cualquier “cosa, hasta de lo absurdo, girando 
“con la arrogancia del molino “que no levanta agua”.  
 
   Pura  literatura,  en  efecto,  con  pretensiones  de  ciencia,  con  gran  acopio  de  nombres 
que deslumbran por lo desconocidos, y con cosas graciosísimas sobre las penas de las 
piedras y los efectos maravillosos de un golpe de martillo asentado sobre una barra de 
hierro.  
 
   Fantasías,   nada   más   que   fantasías,   en   abierta   pugna   con   el   tan   decantado 
positivismo científico. Hablemos de Claudio Bernard...  
 
   Insiste el señor Montemayor en que este eminente fisiólogo fué materialista y en que 
él   es   “quién   desalojó   al   vitalismo   de   sus   últimos   reductos”.   Voy   a   reproducir, 
sencillamente,   algunos   conceptos   sintéticos   de   Claudio   Bernard,   invitando   a   mi 
adversario   a   que   diga   cuál   es   el   sentido   que   debe   atribuírseles,   supuesto   el 
materialismo del sabio.  
 
   Y desde luego, los conceptos que reproduje en mi anterior artículo.  
 
   Dice Claudio Bernard: “La fuerza vital” dirige fenómenos que no “produce: los agentes 
físicos producen fenómenos “que no dirigen”.  
 

 
200 
   Yo  espero  que  el  señor  Montemayor,  iluminado  de  “la  Ciencia”,  me  explique  de  qué 
habla  Bernard  cuando  menciona  la  “fuerza  vital”.  Porque,  si  como  él  lo  pretende, 
Bernard era materialista, o físico-químico, me parece que tal frase carece de sentido.  
 
   Y como esa otras. Así, la siguiente: “Creemos equivocadamente “que ciencia conduce 
a “admitir que la materia engendra los “fenómenos que sus propiedades manifiestan; y, 
“sin  embargo,  nos  “repugna  instintivamente  el  creer  que  la  materia  pueda  tener  la 
“propiedad  de  pensar  y  sentir”.  Y  el  sabio  rechaza,  dice  el  doctor  Ozanam,  de  quien 
“tomo la cita, “las explicaciones que conducirían “a un materialismo vacío de sentido”.  
 
   Y  aún  esta  otra,  más  expresiva  si  cabe:  “La  ciencia  demuestra  “que  ni  la  materia 
bruta,  “ni  la  materia  organizada  no  engendran  los  “fenómenos,  sino  que  sirven 
“únicamente”  “para  manifestarlos,  por  “sus  propiedades  en  condiciones  determinadas: 
repugna  el  “admitir  “que  un  fenómeno  de  movimiento cualquiera,  ya  sea  producido  en 
“una “máquina viva, no sea explicable mecánicamente. Pero, por “otra parte, la materia, 
“cualquiera  que  sea,  está  siempre  por  sí  “misma,  desprovista  de  espontaneidad  y  no 
“engendra  nada”.  No  “hace  sino  expresar  por  sus  propiedades,  “la  idea  del  que  ha 
“hecho la máquina que funciona”, de tal manera que la materia “organizada del cerebro 
“que manifiesta fenómenos de sensibilidad “y de inteligencia, propia del ser viviente, no 
“tiene más conciencia “del pensamiento y de los fenómenos que manifiesta, que la que 
“tiene la materia bruta de una máquina inerte, un reloj, por “ejemplo, de los movimientos 
“que manifiesta o de la hora que “indica... Decir que el cerebro secreta el pensamiento, 
“equivaldría “decir “que el reloj secreta la hora o la idea del tiempo”.  
 
   Yo no puedo entender estas cosas dentro del materialismo que el señor Moantemayor 
atribuye  antojadizamente  al  gran  filósofo,  y  espero de  su  claro  talento  la  aclaración 
necesaria...  
 
   Por  lo  demás,  si  ahora  debo  restringirme  a  esta  breve  referencia  a  una  cuestión  tan 
interesante, por  los motivos  que  dejo  expresados, no  tengo  inconveniente  en  invitar  al 
señor  Montemayor  a  que,  localizando  esta  controversia  en  un  punto  determinado, 
elijamos para ello, éste, tan seductor y tan desesperante para el materialismo.  
 
 
¡El silencio es oro!  
 
   El  señor  Montemayor  no  ha  contestado  a  una  cantidad  de  cosas  que  le  tengo 
observadas,  que  tiene  por  sistema  poner  oídos  de  mercader  a  las  cuestiones  más 
fundamentales  que  le  propongo,  que  no  ha  dicho  hasta  ahora  una  sola  palabra,  por 
ejemplo,  sobre  aquel problema  que  planteó Du-Bois  Reymond  sobre  la  hipótesis  de  la 
coeternidad de la materia y del movimiento, el señor Montemayor que había exclamado: 
“ningún  sabio  católico”;  y  a  quien  he  dejado  totalmente  desmentido  con  clarísimos, 
irrefutables,  intergiversables  testimonios  de  los  más  eminentes  sabios  modernos,  el 
señor  Montemayor,  digo,  quiere  cubrir  su  derrota  enrostrándome  que  no  me  haya 
ocupado  de  tres  o  cuatro  sabios  que  di  como  católicos  y  de  los  cuales  no  he 
reproducido ninguna profesión de fe. Y dice, seguro de poner una pica en Flandes: ¡El 
silencio es oro!  

 
201 
 
   De Bichat y de Barthez, cuyas doctrinas no es el momento de considerar, baste decir 
que  pertenecen  a  Montepellier,  cuya  facultad  es  aún  presentemente  famosa  por  la 
ortodoxia de sus ilustres profesores, entre los cuales figura Grasset, a quien agrego, de 
paso,  entre  los  sabios  netamente  católicos,  y  de  cuyas  teorías  el  señor  Montemayor 
podría enterarse para saber cuál es el moderno movimiento de las ciencias de la vida.  
 
   Ciertamente,  el  señor  Montemayor  podría  aducir  de alguno  de  esos  nombres, 
doctrinas  o  teorías  no  conformes  a  las  de  la  iglesia;  pero  eso  no  significa  que  no 
profesaran  el  credo  católico,  y  menos  que  lo  rechazaran  como  absurdo. Pero al  hacer 
bandera de esas aparentes contradicciones, el señor Montemayor confiesa su derrota, 
pues busca con ella cubrir el sentido inequívoco de los testimonios por mí aducidos. Ni 
podía sucederle de otra manera, cuando se ha propuesto demostrar cosa tan absurda 
con la inexistencia de los sabios católicos.  
 
   Digo,  pues,  con  el  señor  Montemayor,  que  el  silencio,  verdaderamente,  es  oro.  Y  si 
no, veamos.  
 
   ¿Qué dice mi adversario de Moreaux, de de Vico, de Ferrari, de Hauy?  
 
   ¡El silencio es oro!  
 
   ¿Qué dice de Urbano Le Verrier, y de su purísima fe católica, de su piedad?  
 
   ¡El silencio es oro!  
 
   ¿Qué dice de Volta, que daba gracias a Dios por haberle hecho nacer en el seno de 
la iglesia? ¿Qué dice del gran físico que “no se avergonzaba del evangelio”? ¿Qué dice 
de Ampére y de su ardiente fe?  
 
   ¡El silencio es oro! ¡Ya lo creo!  
 
   ¿Qué  podría  decir  el  señor  Montemayor  del  gran  Pasteur,  el  sabio  más  esclarecido 
del  siglo  pasado,  y,  sin  disputa,  el  que  más  servicios  ha prestado  a  la  humanidad? 
¿Qué podría decir para negar su fe, o para convencernos de que no era sabio? ¿Cómo 
podría acusarle de poseer una fe “atávica”, frente a sus declaraciones? ¿Cómo podría 
decir  que  era  católico “por  interés”?  ¿Cómo podría  probar  el  señor  Montemayor,  autor 
de manifiestos ridículos y bombásticos, que el gran Pasteur era católico “por los restos 
de  misticismo  que  la  ciencia  “no  ha  conseguido  todavía destruír”?  ¿Cómo  podría 
hacernos creer que no hay sabios católicos?.  
 
   Al  señor  Montemayor  le  ha  valido  mejor  callarse,  y hablar  de  las  hogueras  de  la 
inquisición, y de las penas de las piedras, y del golpe de martillo que produce cosas tan 
asombrosas...  
 
   ¿Qué podría decir de Dumas y de su fe católica íntegra?  
 

 
202 
   ¿Y  que  podría  decir  de  Brandly,  de  Biot,  de  Galvani,  de  Grasset,  de  Roentgen,  el 
descubridor de los rayos X, profesor de la Universidad Católica de Wurtzburgo?  
 
   Al señor Monteamayor le ha valido mejor callarse; le ha valido traer cartas de Voltaire, 
el cínico maestro de la mentira.  
 
   ¡Y el silencio es oro!  
 
   ¿Qué  podría  decir  de  Cauchy,  el  eminente  matemático,  cuya  profesión  franca  de  fe 
católica  reproduce?  ¿  Que  podría  decir  el  señor  Montemayor,  él  que  asegura  en 
nombre  de  la  Ciencia  que  Dios  es  un  fantasma,  y  Jesucristo un  mito,  de  aquellas 
hermosas  palabras  del  sabio  ilustre:  “Soy  cristiano,  esto  es,  creo  en  la  Divinidad  de 
Jesucristo...”?  
 
   Si, el silencio, es oro purísimo.  
 
 
EXISTENCIA DE DIOS 
 
 
Voltaire no se hubiera convencido...  
 
   No,  no  se  hubiera  convencido  el  clásico  maestro,  de la  impiedad,  de  que  Dios  no 
existe,  después  de  oir  al  señor  Montemayor.  No  se  hubiera  convencido,  porque  tenía 
talento,   y   toda   la   falsa   argumentación   y   la   verbosidad   insubstancial   del   señor 
Montemayor, le habría parecido, como en realidad son, de una indigencia desoladora.  
 
   Y ¿cómo había de convencerse Voltaire por la argumentación de mi adversario, que 
se inicia por esta infelicísima afirmación: “Dios es el carbón que hace hervir la olla del 
cura:  una  pura  invención  comercial”?  ¿Cómo  no  había  de despreciar,  no  ya  por  la 
impía, sino por lo torpe, una argumentación tan incoherente, tan contradictoria, que, en 
seguida  de  estampar  esa  recia  sentencia,  vuelve  a  atribuír  la  idea  de  Dios  a  la 
superstición de los pueblos primitivos, cual si esta explicación no desmintiera y echara 
por tierra la primera?  
 
   Realmente,  no  se  requiere  el  talento  de  Voltaire para  sentirse  un  poco  fastidiado  al 
tener que tomar a lo serio una argumentación que desde sus primeras cuatro líneas se 
pone en pugna, no digo con la ciencia, sino con el más elemental buen sentido.  
 
   ¿En qué quedamos, ilustre “científico”? ¿Es la idea de Dios una invención comercial, 
o un efecto natural de la superstición primitiva? ¿Tiene razón “la Ciencia” cuando afirma 
lo segundo, o la tiene ese señor Simón cuando asegura lo primero?  
 
   No digo que una explicación valga más que la otra. La de “olla del cura” tal vez añade 
un   poco   de   ruindad   a   su   falsedad   filosófica   e   histórica.   Pero   desde   que   son 
contradictorias, es necesario decidirse por una, por la que más guste... Y no dudo que 

 
203 
en la disyuntiva, el señor Montemayor se decidirá siempre por la de la “olla”. ¡Si parece 
hecha a la medida de su temperamento... científico!  
 
Una excursión entre ollas y marmitas  
 
   El señor Montemayor nos ofrece una muestra de su sorprendente verborragia, de su 
admirable pero inútil arte de escribir con derroche de imaginación y de retórica, largas 
disquisiciones,  para  no  decir  nada  substancial.  Escribe,  en  efecto,  abundantemente, 
para  expresar  esta  genial  idea:  Dios  no  existe  por  que no  se  le  ve,  ni  se  le  palpa.  El 
señor  Montemayor  agota  su  fantasía  para  repetir  tan  mezquino  concepto  en  todas  las 
formas imaginables. Acude a una multitud de comparaciones que no revelan agudeza, 
como lo comprobará el lector, por algunos ejemplos que mencionaré.  
 
   Dice el señor Montemayor que Dios no existe sencillamente por que él no lo ve, ni la 
palpa, ni la encuentra si le busca, ni le puede medir, ni pesar, ni le tiene en sus bolsillos, 
ni le descubre en el telescopio, ni con el microscopio, ni da con él en ninguna parte. Va 
a su cocina, y no le halla entre sus ollas y marmitas. Acude a su alcoba y tampoco está 
allí;  se  ha  escapado. Y  dice  un  sin  fin  de  pamplinas  semejantes, del  mismo  contenido 
y... de parecida gracia.  
 
   Para  saber  si  fulano  tiene  depósitos  de  dinero  en  el  banco,  arguye  el  señor 
Montemayor,   se   va   a   dicho   banco   y   se   comprueba   si   tales   depósitos   existen 
efectivamente.  Para  saber  si  Dios  exsite,  el  señor  Montemayor  procede  de  igual 
manera. Quedo yo encantado del procedimiento, y lo adopto para mis investigaciones. 
Y  lo  aplicaré  enseguida.  Quiero  saber,  para  resolver  una  duda  muy  grave  que  me 
preocupa,  si  el  señor  Montemayor  tiene  o  no  inteligencia.  Tomo  su  cráneo,  lo  abro, 
examino su cerebro, busco en él la inteligencia, no la encuentro, y yo salgo de mi duda 
y digo: el señor Montemayor no es un animal racional, carece de inteligencia.  
 
   ¡Como que no lo pude ver, ni medir, ni pesar!  
 
   Quiero saber todavía si el señor Montemayor tiene honor, lealtad, sinceridad, amor a 
la ciencia, al estudio, al arte, generosidad, entusiasmo, abnegación, coraje: busco estas 
cosas  en  todos  los  desquicios  de  su  cuerpo,  y  las  busco  en  vano.  Luego...  ¡concluyo 
que el señor Montemayor carece de ellas!  
 
   Y  no  es  que  yo  compare  la  inteligencia,  ni  los  sentimientos  de  lealtad,  generosidad, 
gratitud, honradez, honor, con Dios. Digo sólo que la aplicación del método insensato y 
absurdo  del  señor  Montemayor,  nos  conduce  ineludiblemente  a  tales  consecuencias 
ilegítimas.  
 
   ¿Cómo gastar más palabras para refutar tanta vaciedad? ¿Y cómo no asombrarse de 
que  el  señor  Montemayor  crea  haber  demostrado  así  la  inexistencia  de  Dios  contra  el 
sentir  Universal  y  contra  las  afirmaciones  de  los  más  esclarecidos  ingenios,  de  los 
genios más gloriosos?  
 

 
204 
   Dejemos,  pues,  tales  “pruebas”,  y  busquemos  en  lo  poco que  queda  del  artículo  del 
señor Motemayor, si hay algo de más enjundia.  
 
   “Dios es espíritu, nos dicen los curas”, añade el señor Montemayor. Pero, ¿qué es el 
espíritu?,  pregunta.  Y  contesta:  “Misterio...  Esta  misma  concepción  del  espíritu  es 
absurda”.  
 
   ¿Lo ven los lectores? Ya está despachado el asunto. El espíritu no puede ser, según 
el  señor  Montemayor,  sino  materia,  aunque  “inmensamente  sutilizada”,  o  la  nada...  Si 
es  materia,  no  es  espíritu;  si  es  la  nada,  no  existe.  Y  así,  sin  mucho  cavilar, 
dogmáticamente,  apriorísticamente,  burlándose  de  todos los  genios  que  en  nuestra 
misma época creen en el espíritu y discurren acerca de él, mi contrincante concluye que 
la concepción del espíritu es un absurdo, y por ende la idea de Dios también lo es...  
 
   ¡Vaya  un  temperamento  científico!  No  hay  problema que  no  se  empequeñezca 
delante  del  señor  Montemayor,  ni  aún  aquellos  que  queman  las  cejas  de  las  más 
poderosas mentalidades que han honrado y honran a la humanidad.  
 
   ¿La concepción del espíritu es un absurdo? ¿Quién lo dice, señor Montemayor? ¿La 
ciencia, los sabios? ¿O usted, con sus materialistas? ¡Explíquese!  
 
Dios y la idea de la eternidad 
 
   Y  vamos  al  último  argumento  del  señor  Montemayor,  que  presenta  menos  visos  de 
informalidad, pero que no es menos falaz que los otros.  
 
   Se reduce a lo siguiente: Admito, dice, que todo lo existente debe haber sido creado, 
hay que preguntarse, supuesta la existencia de Dios, quién ha creado a Dios. Y añade 
que si la eternidad de la materia es una concepción obscura y difícil, mucho más lo es la 
eternidad de Dios, a quien a diferencia de la materia, no se ve, ni se palpa, y de cuya 
misma existencia no se tiene ninguna certeza.  
 
   Este argumento es sencillamente un círculo vicioso, una petición de principio, porque 
al aplicar a Dios, Creador, el mismo criterio que se aplica a las cosas creadas, se niega 
su existencia. El señor Montemayor, pues, para probar la existencia de Dios, se coloca 
“a priori” en el terreno del ateísmo.  
 
   En  efecto;  la  concepción  de  Dios  implica  la  noción  del Ser  increado,  que  tiene  en  sí 
mismo la razón de su existencia; que no es contingente, como los demás seres creados 
por El, sino necesario; que no es criatura, sino Creador y autor de las leyes que rigen 
las cosas creadas. Es la causa primera, que no puede rechazarse sin obligar a la razón 
a perderse en pos de una sucesión infinita de causas segundas, sin llegar nunca a una 
que  no  dependa  de  otra  anterior,  o  sin  negar  el  principio  de  causalidad,  lo  cual 
equivaldría a negar la ciencia y aún la posibilidad misma de la ciencia.  
 
   Si tratándose de la existencia de un Ser sobrenatural, el señor Montemayor comienza 
por aplicar a ese Ser las leyes del orden natural, toma como dato del problema lo que 

 
205 
precisamente  constituye  la  solución  que  se  busca,  y  entonces es  claro  que  toda  su 
argumentación se reduce a una tautología.  
 
   Pero, preguntará el señor Montemayor, ¿con qué fundamento se admite que Dios es 
eterno y por consiguiente increado?  
 
   Es  una  necesidad  de  nuestra  propia  razón  lo  que  nos conduce  a  ello.  Y  tan  es  así, 
que los mismos ateos, para llenar esa necesidad ineludible, tienen que acudir al recurso 
de  atribuir  la  eternidad  a  la  materia.  La  ciencia  es  absolutamente  impotente  para 
revelarnos el origen primero de las cosas, pero reclama una causa primera; y los que, 
por no admitir a Dios, huyen de esta exigencia, van a parar a una hipótesis que importa 
un  misterio,  cual  es  la  idea  de  “eternidad”  de  la  materia,  esto  es,  dentro  del  orden 
natural.  
 
   ¿Cree  el  señor  Montemayor  que  no  hay  diferencia  entre  la  noción  de  un  Ser 
Sobrenatural,  eterno,  absolutamente  necesario,  y  la  noción  de  la  materia  eterna  e 
increada?  ¿Cree  que  no  hay  más  lógica  en  admitir  la  primera?  La  eternidad,  como 
noción  del  orden  “natural”,  debía  ser  explicable,  comprensible  por  la  razón,  y  no  una 
idea  incomprensible,  esto  es,  misteriosa.  En  cambio,  los creyentes,  si  admiten  la 
“eternidad”  es  en  el  ser  Sobrenatural,  en  el  Creador,  Autor  y  Legislador  de  todo  el 
Universo;  y  es  claro  que  aunque  tengan  la  certeza  de  la  existencia  de  ese  orden 
sobrenatural,  y  puedan  concebirlo,  no  comprenden  las  cosas que  le  conciernen  como 
comprenden  las  del  orden  natural,  porque  nuestra  inteligencia  es  limitada  y  no  llega 
hasta allí. Un ilustre filósofo lo ha explicado admirablemente: “Es de la naturaleza de lo 
infinito,  que  yo,  que  soy  finito  y  limitado,  no  pueda  comprenderlo”.  Y  si  no,  pruebe  el 
señor Montemayor explicarnos el sentido de ese concepto que tanto gusta de repetir y 
que admite y da como cosa averiguada por la ciencia: “eternidad de la materia”.  
 
   Y  Pascal  ha  escrito  este  pensamiento  sublime:  “El  más  alto  grado  “de  la  razón  es 
comprender que hay cosas que no puede “comprender; es bien débil la razón si no llega 
hasta ah”.  
 
   La  ciencia  no  prueba,  por  otra  parte,  ni  puede  probar  la  inexistencia  del  orden 
sobrenatural;  antes  bien,  nos  conduce  a  admitirlo  por  su  misma  incapacidad  para 
explicar  la  esencia  y  el  origen  de  las  cosas.  En  cambio,  rechaza  por  absurda  e 
insostenible esa hipótesis de la eternidad de la materia que el señor Montemayor quiere 
hacernos recibir como verdad científica. Pero, sobre esto volveré en seguida.  
 
   Antes  quiero  considerar  otro  aspecto  de  la  misma  cuestión.  El  señor  Montemayor 
recuerda la comparación de que con frecuencia se sirven los católicos y todos los que 
creen  en  la  existencia  de  Dios,  para  probarla.  Es  aquella  del  reloj,  cuya  existencia 
supone la del relojero.  
 
   No  sé  si  el  señor  Montemayor  que  habla  de  la  falta  de  lógica  de  ese  razonamiento, 
sabrá que el mismo Voltaire lo hacía. El señor Montemayor, discípulo del famoso impío, 
debía conocer aquellos versos de su maestro, que dicen:  
 

 
206 
   Que cette horloge marche et n’ait point d’horloger.  
 
   Pour ma part, plus j’y pense et moins je puis songer.  
 
   Pero  a  ese  razonamiento,  el  señor  Montemayor,  opone  una  objeción  que  le  parece 
aplastadora: “El relojero, dice, el mecánico, el “arquitecto, “no crean”, sino que fabrican, 
componen,  construyen  con  “los  materiales  que  ya  existen  a  su  disposición...  ¿Y  cómo 
podrá Dios “construir el Universo sin material ninguno?”  
 
   Mi  contrincante  no  ha  aprendido,  o  no  ha  querido  aprender  el  sentido  de  esa 
comparación que llama absurda e infantil, contra la opinión de su maestro, como ya se 
ha  visto.  No  se  dice  que  el  acto  de  crear,  que  es  atributo  de  Dios,  sea  de  la  misma 
naturaleza  que  el  del  artista  que  fabrica  o  construye,  sino  que,  así  como  el  reloj,  del 
ejemplo,  revela  una  inteligencia  que  ha  ordenado  las piezas  de  que  está  construído, 
con  arreglo  a  un  plan  y  a  una  finalidad,  así  el  Universo,  cuyo  orden  admirable  va 
descubriendo cada día más la ciencia a medida que adelanta en sus conquistas, revela, 
reclama, la existencia de una inteligencia proporcionada a esa obra maravillosa, que ha 
ordenado las cosas, respondiendo a un plan sapientísimo y buscando una finalidad en 
su concierto. Este es el sentido inequívoco y exactísimo de esa comparación clásica, y 
que  permanecerá  siempre  como  la  fórmula  sencilla  y  clara  de  una  verdad  profunda  e 
inconmovible. Todavía esta vez el señor Montemayor se muestra inferior a su maestro. 
Y es que Voltaire tenía talento...  
 
   Ahora,  lo  que  el  señor  Montemayor  dice,  que  Dios  no  pudo  crear  las  cosas 
sacándolas de la nada, es una reincidencia en el error que ya señalé. Si se afirma que 
Dios no podía “crear”, ya se le niega, porque la idea de Dios desaparece si no se admite 
su  omnipotencia.  Pero  entonces,  no  se  invoque  este  argumento  para  probar  la 
inexistencia de Dios, porque es vicioso partir de la tesis, a la cual se quiere llegar, y así 
es muy fácil demostrar cualquier cosa.  
 
   Admitimos  la  Creación  precisamente  como  un  hecho  que nuestra  razón  no  puede 
comprender en su esencia: la admitimos, cabalmente, porque comprendemos que hay, 
como dice Pascal, cosas superiores a nuestra razón. Y repito que los que la niegan se 
colocan  en  una  rídicula  contradicción  cuando  huyendo  de  lo  sobrenatural,  porque  su 
razón no lo comprende, transportan lo misterioso, lo incomprensible a lo que debía ser 
el dominio de la razón: el orden natural.  
 
   ¿Qué es más lógico, más razonable: admitir el misterio “admitiendo” lo sobrenatural, o 
admitir el misterio “negando” lo sobrenatural?  
 
* * * 
 
   Vuelvo  a  la  coeternidad  de  la  materia  y  el  movimiento.  Y  no  para  extenderme  en 
disquisiciones  a  este  respecto,  sino  para  presentar  a  los  lectores,  una  síntesis  de  las 
objeciones  que  la  “ciencia  positiva”  opone a  tales  hipótesis.  Yo espero  que  si  el  señor 
Montemayor  tiene  algo  que  contestar  a  estos  argumentos tan  fundamentales  para 
nuestra cuestión, lo diga en su próxima: siempre será ello más interesante, más serio, 

 
207 
que hablarnos de us indagaciones entre las ollas y marmitas de su cocina, en busca de 
Dios.  
 
   “Los físicos admiten todos, dice Moreaux, que la materia está “dotada de inercia, esto 
“es,  que  es  indiferente  al  estado  de  reposo  “y  al  de  movimiento:  un  grupo  no  puede 
“cambiar  por  sí  mismo  de  “estado;  no  puede  tampoco  por sí  mismo,  añadir  más 
“movimiento  “al  que  posee.  Sin  este  principio,  todos  nuestros  cálculos  de  “mecánica 
“resultarían imposibles. Admitir que al principio una “molécula haya podido ponerse por 
“sí misma en movimiento, es ir “contra los principios mejor establecidos de la mecánica 
“y de la “física; es admitir implícitamente que las moléculas actuales “puedan hacer otro 
“tanto, lo que es “experimentalmente” falso y “absurdo. Los siglos, se dice, han podido 
“realizar  poco  a  poco  este  “milagro:  ¡otro  absurdo!.  Acumulad  millones  de  siglos,  no 
“estaréis  “con  ello  más  adelantados:  el  tiempo  no  puede  nada  en  el  asunto.  “No  hará 
“jamás pasar una molécula del estado de reposo al de “movimiento, “porque el tiempo 
“no es nunca un factor de energía”. “Se ha pretendido también que el movimiento existe 
“desde  la  “eternidad.  Pero  sabemos,  por  otra  parte,  con  certeza,  que  la  “energía 
“mecánica utilizable disminuye sin cesar, y esta es, “precisamente, la razón por la cual 
“el Universo tiende hacia un “estado final donde toda la energía se “habrá degradado”, 
“como  se  “dice  en  mecánica,  es  decir,  que  llegará  un  momento  en  el  cual  “toda  esta 
“energía utilizable estará empleada; si, pues, esta “energía durase desde una infinidad 
“de  tiempo,  el  mundo  habría  “llegado  ya  a  ese  estado  final,  lo  que  no  ha  ocurrido, 
“evidentemente.  No  se  puede  escapar,  pues,  a  esta  conclusión:  “que  el  “movimiento 
“constante  en  el  mundo  actual,  ha  comenzado,  “necesariamente”.  “La  marcha,  en  un 
“momento  dado,  en  el  origen  “de  los  tiempos,  ha  recibido  el  movimiento  de  un  ser 
“exterior a “ella, que se ha dado; negar esta proposición es, quieras que no, “ponerse en 
“desacierto con los principios mejor establecidos de la “ciencia moderna”.  
 
   Y  estas  dificultades,  que  hoy  expongo  citando  a  Moreaux,  sacerdote  y  astrónomo 
ilustre,  pero  que  he  expuesto  hace  ya  tiempo  citando  a  un  sabio  materialista,  Du-Bois 
Reymond, son las que el señor Montemayor debe resolverse a afrontar, cosa que hasta 
ahora, ha eludido sistemáticamente.  
 
   La  ciencia,  pues,  concluyo  con  todo  respeto,  no  niega a  Dios,  antes  bien  lo  reclama 
como  Ser  necesario:  pero,  en  cambio,  rechaza  las  hipótesis  absurdas  con  que  el 
ateísmo, quiere llenar el vacío que la negación de Dios deja en la razón humana.  
 
Los sabios, pobres de espíritu 
 
   Así los llama el señor Montemayor. No calumnio. Oigámosle: “Esta es la gran prueba, 
la  “demostración  irrefutable, aplastadora,  “solemne,  de  que  Dios  no  existe”,  sino  como 
un “espantapájaros en “la mente enfermiza de los pobres de espíritu”.  
 
   Como suena: Dios, ¡es un espantapájaros para los pobres de espíritu!  
 
   Newton, el genial descubridor de las leyes de la gravitación universal, es, pues, según 
el  señor  Montemayor,  una  mente  enfermiza,  un  pobre  de  espíritu!  Kepler,  Herchell, 

 
208 
Faye,  Le  Verrier,  Faraday,  Volta,  Ampére,  Cuvier,  Chevreul,  Dumas,  Pasteur,  todas 
mentes enfermizas, ¡todos pobres de espíritu!  
 
   Cauchy,  Pascal,  Lavoisier,  Lesseps,  Copérnico,  Descartes,  Cusa,  von  Baer,  Mendel, 
van Beneden, ¡todas mentes enfermizas, todos pobres de espíritu!  
 
   Miguel  Angel,  Da  Vinci,  Rafael,  Murillo,  todas  mentes  enfermizas,  ¡todos  pobres  de 
espíritu!. 
 
    Rousseau, Voltaire, Mirabeau, Julio Simón, ¡todos, todos pobres de espíritu!  
 
   Cervantes  y  el  Dante,  Colón  y  Magallanes,  Lacordaire  y  Bossuet,  todos,  literatos, 
conquistadores,  astrónomos,  físicos,  pintores  ilustres,  oradores,  inventores,  biólogos, 
creyentes en Dios, que adoraron su Nombre Adorable, y cantaron Su Gloria, ¡todos son 
pobres de espíritu, todas son mentes enfermizas!  
 
   Lo  mismo  Gutenberg  que  el  gran  Linneo,  Manning  el  cardenal  como  Napoleón  el 
conquistador, Grasset, el primer alienista contemporáneo como Santo Tomás, el Angel 
de las Escuelas, todos, de todos los tiempos, de todos los credos, de todos los pueblos, 
sólo son mentes enfermizas, ¡pobres de espíritu!  
 
   ¡Basta! ¡Basta de pobres de espíritu! ¡Vengan pues, los fuertes, vengan los sanos de 
mente! 
 
    Ya viene la falange. ¡El señor Montemayor a la vanguardia!  
 
..................................................................................................................... 
 
   ¡No, verdaderamente, Voltaire no se hubiera convencido!  
 
J. B. PODESTA.  
 
 
 
 
Mis Observaciones 
 
 
   A la última viniste... te contemplo con piedad... por que así lo mereciste, ya que nada 
has dicho más.  
 
   Sí,  nada  ha  dicho,  absolutamente  nada;  vive  miles de  siglos  atrás  el  señor  Podestá, 
comparado el progreso de su espíritu.  
 
   ¿Habrá sido un caso telepático o telegráfico? Porque es el caso que, todo y más allá 
de todo, lo que tuviera que contestar o juzgar en su exposición más larga que la órbita 

 
209 
terrestre  para  no  decir  nada,  ya  lo  hice  en  mi  juicio  acerbo  a  la  última  exposición  del 
señor Montemayor.  
 
   Y es que, la razón libre de todo prejuicio sólo tiene un tópico: La verdad; y como ésta 
es  desnuda,  no  oculta  entre  sus  ropas,  ni  misterios,  ni embrollos,  ni  conjeturas,  ni 
modos  de  pensar,  ni  de  ver,  porque  la  verdad  no  tiene  más  que  una  actitud  y  una 
posición y siempre se encuentra lo mismo y no dice más que una sola cosa; la verdad.  
 
   Sólo  he  de  fijarme  en  este  juicio  en  el  final  de  su  exposición  sobre  su  réplica 
desgraciada, sobre el “ralo” argumento del señor Montemayor, sobre la inexistencia de 
Dios,  advirtiéndole  que  hubo  un  paso,  un  retardo,  que  me  puso  sobre  aviso,  de  que 
usted fue intervenido por la censura de sus... superiores y no me equivoco; porque en 
esa  parte  se  ven  bien  marcadas  varias  mentes,  que  si  bien  todas  son  amorfas, 
demuestran una de estas dos cosas: que son completamente ignorantes sobre la idea 
del creador, o que están fuera de la Ley de Libertad que el creador dió a sus hijos los 
espíritus, para entrañar hasta lo que les sea posible en su Padre Creador, que no tiene 
cielos para premio, ni infierno para castigo.  
 
   En  el  primer  caso, demuestran  que  usurpan  el  derecho Divino  que  se  atribuyen,  por 
en  cuanto  al  creador  daría  esos  derechos  Divinos  de  representación,  a  quienes 
pudieran  defenderlo  por  conocimiento  y  sentimiento  del  representado;  y  no  creo  que 
tengan  defensa  para  probar  que  lo  conocen  los  católicos, desde  que  no  lo  han 
demostrado.  
 
   En el segundo caso, no tienen derecho al respecto de nadie, desde que por voluntad 
propia esclavizan su voluntad y acción a un dogma que la razón rechaza y anula y en 
este concepto, todo cuerpo sano huye del católico, estimándolo peligroso para la santa 
Libertad dada sin restricción a todo ser, por el creador su Padre.  
 
 
II 
 
 
   El Padre Secchi, como hombre de ciencia, no es religioso como está sentado en mis 
juicios anteriores para todo hombre de ciencias vista hábitos, sotana, levita, como si va 
en cueros; y como jesuíta, no es, no puede ser católico ni cristiano, sin faltar al principio 
constitucional  de  la  Compañía  de  Jesús;  por  lo  que, si  los  jesuítas  aseguran  ser 
cristianos o católicos, la Compañía de Jesús no existe: y no siendo jesuítas los que bajo 
ese nombre conocemos, han apostatado, han anulado su razón de ser y no son nada, 
porque, repito: “Los jesuítas, conforme a sus constituciones, reglas y doctrina secreta o 
interna, no pueden ser más que jesuítas”... y vea usted cómo son las cosas; hoy 26 de 
Noviembre (que por especiales circunstancias tengo que recordar) son 33 años, que en 
un colegio de la Compañía de Jesús, el Padre Federico Cervós, maestro de Novicios, lo 
que quiere decir, que no es un jesuíta de nombre sino un jesuíta: en esta fecha, sostuvo 
para enseñar a los novicios, esa... jurisprudencia, que no admite que el Padre Secchi, ni 
ningún  jesuíta  sea  cristiano  ni  católico,  sino  jesuíta,  si  quiere  ser  algo:  y  no  siendo 
jesuíta, no será nada.  

 
210 
 
   Ya ve el señor Podestá, que él no sabe nada: y yo que no soy católico, ni cristiano, ni 
anarquista,  ni  de  religión  ninguna,  puedo  ser,  por  conocimientos,  general  de  la 
Compañía  de  Jesús:  y  le  aseguro  que  cumpliría  muy  pronto  el  final  del  secreto  de  la 
fundación y se alegraría Iñigo y... Jesús.  
 
 
III 
 
 
   ¿A  qué  argumentar  de  Lapparent  o  Lamparilla,  ni de  Faye,  ni  facha,  ni  de  todos  los 
fachas  y  lamparillas,  que  vuelve  a  traer  a  la arena? Cada uno  es un destello  de  la  luz 
toda:  cada  uno  es  un  grano  de  arena,  del  infinito  edificio  de  la  Sabiduría  del  Creador 
Universal  Padre  Común,  que  no “hace  cuanto  quiere”  sino  todo  lo  que  debe:  que  no 
tiene  privilegios,  ni  hace  gracias,  ni  perdona,  porque eso  sería  injusticia  y  parcialidad: 
pero que vive en todo lo que tiene vida y lo tiene todo lo que no se opone a la vida y no 
está  en  las  religiones  porque no  son  cosa:  y  lo  que  no  es  cosa,  no  es  de  la  ley  del 
creador. Ya dije lo que es religión en su verdad y será en vano que se quiera sostener 
otra cosa, hoy que la ciencia y la razón examinan las cosas con un cristal sin color y sin 
prismar.  
 
   El mismo credo católico hace fé de lo que sostengo: y aún el 90% de los católicos lo 
confirman  con  su fé  perdida,  porque  ya  no  quieren  fé de  ciegos, sino  la fé  del  apóstol 
Tomás, que quería tocar y  ver para creer: y diré más, digo que el mismo Podestá nos 
engaña con su catolicismo, puesto que se ha salido totalmente del dogma católico para 
litigar con un ateo: y por añadidura, se defiende, mejor dicho, ofende con las armas de 
la ciencia, a las que como hombre tiene derecho; pero como religioso y como católico, 
no.  
 
  Más  aún  hay  un  principio  jurídico  comercial,  que  le  va  a  probar  que  no  puede  haber 
ningún  sabio  católico  y  será  mi  último  auto,  para  entrar  en  el  punto  especial  de  esta 
exposición,  sobre  la  existencia  de  Dios,  tratada  tan  desastrosamente,  por  todo  un 
representante de Dios.  
 
   Ese  principio  Júridico  Comercial,  nos  dice  que,  “Cualquiera  que  trafica,  compra, 
vende, permuta, alquila, es comerciante”. “Cualquiera que en nombre de otro, trafique, 
compre,  enajene,  permute  aún  sin  poder  expreso,  pero  consentido  sabiéndolo  el 
representado, es poderdante y está bajo la ley de comercio”.  
 
   No  hablemos  de  las  penas  codificadas,  porque  no  es  del  caso,  ni  es  este  un  juicio 
ejecutivo sino doctrinal y las penas son morales y algo más pesadas que las corporales 
y  pecuniarias,  que  el  código  de  los  hombres  señala;  pero que  aquí el  poderdante 
ciencia estafado, puede llamar a juicio político-civil y comercial y hacerse pagar por los 
malversadores y estafadores de la ciencia y del trabajo; de cuyo juicio se desprendería 
de inmediato, una causa criminal con todas las agravantes de engaño, cohecho, abuso 
de autoridad, usurpación de derechos, intriga, calumnia, extorsión y por todo y en todo, 
falsedad. 

 
211 
 
    Y  bien;  la  religión  católica  como  tal,  si  es  religión  de  las  almas,  si  los  enemigos  del 
alma  como  ella  declara,  son  el  mundo  y  la  carne  (dejemos  al  demonio  que  no  existe, 
aunque existan frailes, curas y monjas), resulta que esa religión no es del mundo, no es 
de los hombres ni de las mujeres que son de carne: y aquí se cruza en el camino, este 
terrible dilema, cuyo desenlace es el más cruel puñal que debe matar a uno de los dos 
protagonistas:  a  la  religión  con  sus  almas  y  su  Dios,  o  al  mundo  y  la  carne  sus 
enemigas; y repito, que descartamos al demonio porque “te contemplo con piedad”.  
 
   Sentamos  pues  que,  siendo  el  mundo  mundo,  solamente por  el  hombre  (porque  un 
mundo  sin  hombres  no  es  un  mundo,  sino  el  embrión  de  un  mundo)  y  el  hombre  vive 
por su alma, la que quiere salvar la religión, resulta, que para salvarla de su enemigo el 
cuerpo, la carne, es preciso separarla del cuerpo y por lo tanto la muerte del cuerpo es 
necesaria:  esto,  a  todas  luces,  es  un  asesinato:  pero  debe  ser  así  religiosamente, 
católicamente, porque San Pedro Arbués, mataba en la inquisición “para sacarlos de los 
sufrimientos  de  esta  perra  vida  y  mandar  las  almas  al  descanso”  y  el  mismo  principio 
debieron  tener  San  Simón  Stoc,  Pedro  el  Ermitaño,  Torquemada  y  tantos  piadosos 
inquisidores  y  la  gran  hornada  de  Papas,  como  Hildebrando,  Borgia  y  todos  hasta  las 
Papisas,  sin  hablar  de  lo  posterior  al  tiempo  inquisitorial  y  de  lo  presente  porque  “te 
contemplo con piedad”.  
 
   Más se recrudece, se engrosa, se agrava el dilema cuando se dice que, “el mundo y 
el hombre es de Dios: que las almas son de Dios”  y, sus enemigos son el mundo y la 
carne.  
 
   Si Dios ha creado el mundo y para ser mundo, necesario es que haya hombres y lo 
hombres no pueden ser, sin alma, resulta; que o no es el mundo y la carne enemigo del 
alma,  o  el  alma  no  es  de  Dios,  o  Dios  no  ha  creado  las  almas,  ni  los  hombre  ni  el 
mundo, o la religión católica miente y no tiene encomendado la salvación de las almas: 
y por lo tanto, esa religión, ni sus ministros, no son, ni tienen el derecho divino que se 
atribuyen.  ¿Por  qué  lado  quieren  romper  el  dilema? ¡Cuánto  es  necesario  rodear  y 
hacer,  para  mantener  una  mentira!  ¡Qué  cúmulo  infinito  de  crímenes  encierra  y  qué 
páginas  horripilantes  ha  tenido  que  recibir  la  historia  que  avergüenza  a  toda  la  familia 
humana!  
 
   Por  donde  quiera  que  rompáis  el  dilema,  os  encontraréis  con  lo  irracional  y  con  un 
crimen de Lesa Deidad y la acusación de la razón será vuestro azote.  
 
   Volvamos al principio jurídico. No puede negar la Iglesia católica, que ha comerciado 
con  el  mundo,  con  la carne,  con  el  demonio,  con  las  almas,  con Dios  y  cobró  y  cobra 
por su ministerio. No puede negar la Iglesia católica, que dice y sostiene haber recibido 
del “Hijo de Dios hecho hombre” reconocido según ellos en Jesús y por lo tanto, debe 
haber documentos escritos que hagan fe; pero que en el examen, no podemos aceptar 
por tales documentos los evangelios, porque los cuatro se contradicen y porque fueron 
presentados, más de tres siglos más tarde de la muerte de Jesús y no fueron sólo esos 
cuatro  los  que  se  presentaron,  sino  más  de  cincuenta:  lo que  prueba  no  ser  verídico 
ninguno y además, sabemos históricamente, que esas leyendas doctrinarias (con más o 

 
212 
menos  variantes),  ya  existían  en  Egipto,  Mesopotamia,  Arabia,  Persia,  Siria,  Grecia  y 
hasta en Europa, 17 siglos antes de Jesús: por lo que, esos documentos no hacen fe de 
nada,  referente  a  los derechos  divinos  de una  Iglesia, nacida  300  años  después de  la 
muerte de Jesús: y sobre todo, Pedro (como observa bien el obispo Strossmayer en las 
mismas  barbas  del  soberbio  Pío  IX),  Pedro,  el  cabezota  Pedro,  si  hubiera  recibido 
encargo  de  Jesús,  el  habría  fundado  la  Iglesia  (y  no  fundó  más  que  pleitos  y 
discusiones)  y  habría  hecho  mención  en  todos  sus  escritos  y  nada  mencionó:  lo  que 
prueba que no recibió tal encargo de Jesús y menos como hijo de Dios, que no lo era 
más  que  en  la  ley  general,  por  la  que  hasta  Luzbel,  es  hijo  del  creador.  Añadamos  a 
esto que, por causa de haber negado Pedro a Jesús, si de él hubiera recibido encargo, 
lo había renunciado en su negativa.  
 
   Pablo, el fanático Pablo (perdonable por su estado exaltado como Podestá poco más 
o  menos),  Pablo  mentiría  cuando  por  las  discusiones  que  le  lleva  Pedro,  se  vió 
precisado   a   declarar   en   una   de   sus   espístolas   “Que   reconocía   como   jefe   del 
apostolado, a Santiago el hermano del Señor”, lo que nos atestigua, que la tal fundación 
de  la  Iglesia  por  Jesús,  no  es  verdad.  Y  aunque  Jesús  no  era  persona  divina,  nos  lo 
asegura  su  mismo  hermano  (Santiago  Apóstol  de  España  al  que  confiesa  Pablo), 
cuando  en  su  carta  universal,  (verdadero  documento  de  sabiduría,  justicia  y  libertad, 
que  no  es  religioso  y  menos  católico  porque  el  catolicismo no  había  nacido)  allí 
Santiago dice: “No tengáis acepción de personas, aunque ésta sea Jesús” y, baste esto 
para  matar  el  derecho  divino  de  la  religión  y  quedar  desmentido,  que  tampoco  le  fué 
encomendada la salvación de las almas; por lo que, todo lo hecho por esa religión a ese 
respecto, es una estafa a la humanidad, hecha en nombre de Dios, al que ha falsificado 
con  extorsión  y  abuso  de  estado,  ya  que  Dios  no  tiene  persona;  lo  que  es  obrar  con 
refinamiento y malicia: en suma, que Dios no concedió tales derechos, ni consintió tales 
representaciones,  ni  dió  tales  poderes;  porque  si  del  creador  emanara  todo  lo  que  ha 
hecho  y  pretendido  la  religión  cristiana,  todo  hubiera  tenido  comprobantes  y  el  mundo 
no  habría  protestado  y  los  hombres  todos  en  cuanto  pueden  pensar,  protestaron  y 
protestan y se les sometió sólo por el terror, el hambre y la muerte; lo que quiere decir, 
que la tal religión, es una sociedad especulativa, política, plutócrata y de terror, con los 
adicionales de estafa y falsificación.  
 
   Desde   el   principio,   los   hombres   protestaron   contra ella,   como   lo   confirma   la 
persecución y deshecho del Pueblo Israelita; más tarde las cruzadas, después todas las 
guerras  religiosas  y  por  fin,  las  hogueras  y  las  mazmorras  religiosas  de  la  Inquisición: 
hoy,  sostiene esa  protesta  la  ciencia  y  la  razón,  que  no consiente  a  la  apócrifa  Iglesia 
más sus fechorías y la somete a juicio responsable.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
213 
IV 
 
 
“Existencia de Dios” 
 
 
Hasta  aquí  hemos  llegado  y  también  nos  encontramos  defraudados;  lo  anterior,  es  lo 
que  corresponde  a  98  puntos  de  los  100  que  marqué  a  la controversia,  los  que 
pertenecen  al  progreso,  a  la  ciencia  y  la  razón;  al  derecho  civil,  al  estado  de  los 
hombres, a la cultura, a la instrucción, a la paz de los pueblos, al trabajo productivo, a la 
sociedad en fin, emanada de la civilización, del derecho a la vida, del libre pensamiento 
y  del  libre  examen,  en  todo  lo  cual  se  presenta  la  verdad  práctica  de  la  existencia  del 
creador  y  la  vida  y  acción  del  espíritu  demostrada  en obras,  que  es  la  verdadera  fe; 
cuyos  98  puntos  son  perdidos  por  la  religión,  que  sólo admite,  exige  e  impone,  la  fe 
ciega (1), contraria a todo progreso material y espiritual, por lo que han correspondido a 
la ciencia y no a los hombres de la ciencia individualmente como así también no pierden 
esos  puntos  los  hombres  individualmente  de  la  religión, porque  en  esta  controversia  y 
en  este  juicio,  frío  y  desinteresado,  no  han  litigado  “los  hombres  efecto”,  sino  “las 
causas” de esos efectos, “la ciencia y la religión”.  
 
 
PARRAFOS   DE   UNA   INTERESANTE   CARTA   DIRIGIDA   AL   ARZOBISPO   DE   MILAN. 
CONTESTACION PONTIFICIA A UN DISCURSO DEL DOCTOR JUAN GIURIATI 
 
 
   Roma, abril 27 (United).__ “L’Osservatore Romano” publica el texto de una carta que el 
pontífice dirigió al arzobispo de Milán, cardenal Ildefonso Schuster, y en la que contesta 
a  la  declaración  que  el  doctor  Giuriati  formuló  en el  discurso  pronunciado  el  19  del 
corriente  mes,  en  el  teatro  La  Scala,  durante  el  acto  organizado  por  las  agrupaciones 
fascistas.  Cabe  recordar  que  mientras  Giuruati,  en Milán,  atacaba  a  la  Acción  Católica, 
más  o  menos  a  la  misma  hora,  el  pontífice  diocesana  de  esta  capital.  la  defendía 
enérgicamente  en  una  alocución  dirigida  a los  miembros  de  la  junta  diocesana  de  esta 
capital. 
 
   Los  párrafos  principales  de  la  carta  del  pontífice,  destinada  a  tener  resonancia  y  a 
provocar nuevas polémicas, son los siguientes:  
 
   “Los  fascistas  __  dice  Pío  XI  al  cardenal  Schuster  __  manifiestan  que  quieren  ser 
católicos. Pues bien, para ser católicos no sólo de nombre sino de hecho, hay un forma 
sola: obedecer a la Iglesia y a su cabeza”.  
 
   “La Acción Católica no debe inmiscuirse en política: siempre, y en toda ocasión hemos 
afirmado que la política y el catolicismo van por caminos diferentes, y podemos decir que 
a  este  respecto  la  voz  del  Papa  ha  sido  oída  y  obedecido  por  sus  hijos  y  que  cada  vez 
que se ha producido una excepción no hemos vacilado en corregirla”.  
 
   Refiriéndose  más  adelante,  a  la  afirmación  del  secretario  del  partido  fascista,  de  que 
“los fascistas desean educar a sus hijos en la religión de sus padres”, Pío IX dice:  
 

 
214 
   “Muy  bien  dicho:  reconocemos  cuanto  se  ha  hecho  en  este  sentido,  pero  deseamos 
hacer  notar  que  esa  misión  corresponde  por  entero  a  la  Iglesia.  Asunto  de  tanta 
importancia se efectúa, en cambio, en sentido inverso, cuando se expone a la juventud a 
caer en la irreverencia  y el odio, al hallarse frente a sus deberes religiosos  y cuando se 
permiten  las  exhibiciones  públicas  de  atletismo  femenino,  que  hubieran  revolucionado 
hasta el paganismo”.  
 
   “Cuando  el  señor  Giuriati  __  dice  en  otro  párrafo  de  su  carta  el  pontífice  __  habla  de 
“aquellos  que  tratan  de  justificar  las  palabras  de  la  Acción  Católica,  que  es  una 
asociación  laica,  recurriendo  al  párrafo  del  concordato,  con  la  palabra  “aquellos”,  se 
refiere  a  nosotros”.  A  continuación  se  manifiesta  de  acuerdo  con  Giuriati  en  que  el 
concordato fue estipulado con el viejo régimen fascista y en el que el fascismo aboga por 
la corporación.  
 
   Considera  luego  como  ofensiva  la  afirmación  hecha  por  algunas  personas,  en  Italia  y 
en el extranjero, de que el fascismo preparó una emboscada a la Santa Sede. Examina la 
posibilidad   de   que   las   dificultades   de   la   Acción   Católica   dependan   del   carácter 
corporativo  del  Estado  Italiano,  y  a  este  respecto dice  textualmente:  “Las  actividades 
corporativas  del  Estado  italiano,  unidas  a  las  que pueda  desarrollar  la  Acción  Católica, 
deben conducir a un terreno común”.  
 
   Por  último  el  Papa  dice  que  abriga  la  esperanza  de  que  su  carta  contribuya  a 
desvanecer cualquier sospecha que exista. 
 
__________ 
 
   Roma,  abril  27  (Havas)  __  En  la  carta  dirigida  al  cardenal  arzobispo  de  Milán,  el 
pontífice  dice  que  se  debe  entender  que  el  régimen del  Estado  es  “totalitario”  en  el 
sentido de que la totalidad de los ciudadanos debe depender del Estado, para todo lo que 
constituye el papel de éste.  
 
   “Sin  embargo  __  agrega  Pío  IX  __  eso  no  debe  significar  que  la  totalidad  de  los 
ciudadanos  deba  depender  del  Estado,  para  lo  que  es  necesario  a  su  vida  espiritual, 
individual y doméstica, porque es natural que ese cuidado ha sido confiado por Jesús a 
la Iglesia y a nadie más que a la Iglesia”.  
 
   Si  los argumentos usados por  el  señor  Montemayor  no encuadran  a  la magnitud  del 
argumento y por lo tanto no prueban ni aun sistemáticamente que el creador no existe, 
tampoco los traídos e invocados por el señor Podestá prueban la existencia del creador 
por  la  convicción  de  tales  argumentos,  que  no  lograron  nunca  ni  lograr  pueden,  ser 
principios. Quedamos en la misma situación en cuanto al creador, pero no en cuanto a 
la ciencia y la religión; pues mientras la ciencia va en camino del descubrimiento de la 
verdad, del creador, con principios científicos, la religión envuelve esos principios y los 
desfigura hasta no encontrarlos y no conocerlos los mismos religiosos, más que con los 
sofismas y dogmas que hubo de poner e imponer por el terror y la ignorancia.  
 
   El  señor  Podestá,  acude  a  la  muletilla  de  lo  sobrenatural;  y  si  hay  cosas  y  algo 
sobrehumano, eso no autoriza, ni dice que haya nada sobrenatural.  
 

 
215 
   El  creador  es  de  su  naturaleza  y  no  es  sobre  su  naturaleza,  ni  está  sobre  la 
naturaleza  que  compone  todo  su  ser,  sino  dentro  de  la naturaleza  por  y  para  la  cual 
vive.  
 
   El  creador  se  concibe  en  todo,  por  la  vida  de  todo;  y  es  absurdo  marcar  para  su 
estancia  un  cielo  más  absurdo,  si  se  concreta  a  un  punto  determinado;  pero  si  ese 
punto es todo el Universo, el Universo todo es la Naturaleza. Entonces, todo ello es el 
famoso y fantástico cielo. ¿Dónde estaría pues, el infierno?  
 
   Al  creador;  hay  que  demostrarlo  en  obras  y  no  en  sofismas,  argucias  y  dogmas:  y 
aquel  que  más  obras  hace,  obras  de  vida,  obras  de  formas,  obras  de  progreso  que 
adelante al hombre en conocimientos naturales, científicos y espirituales, ese es el que 
más  demuestra  al  creador,  aunque  en  las  palabras  lo  niegue,  porque  las  palabras  no 
son  nada,  ni  aun  las  ofensas  ni  amenazas  de  palabra  las toma  en  cuenta  el  código 
penal,  sino  hieren  la  dignidad  del  individuo;  pero  es  porque  entonces,  las  palabras  se 
convierten en hechos por la calumnia o la intriga que encierran y son un obstáculo a la 
libre vida y al desarrollo privativo del hombre.  
 
   Si  los  teólogos  y  los  llamados  ministros  de  Dios,  hubieran  tenido  este  principio 
racional,  no  habría  escrito  y  dogmatizado  tantas  negruras,  calumnias  e  infamias  como 
han consagrado y hecho no respetar, sino temer, con las denigrantes excomuniones, al 
que no le daba la gana de creer en el Dios irracional que los católicos quieren que sea 
el  creador  y  del  examen,  resulta,  que es  el  destructor,  por  lo  cual  lo  niegan  todos  los 
que buscan al creador y lo desmienten con sus obras y hechos, los católicos, más que 
nadie.  
 
   Los  anticuados  argumentos  que  emplea  el  señor  Podestá,  para  afirmar  la  existencia 
de Dios, a fuer de pueriles y grotescos, demuestran que los católicos modernos no han 
adelantado  un  punto  más  que  lo  que  dijeran  los  primeros  fanáticos  teólogos:  y  ningún 
fánatico puede tener razón.  
 
   Dice   Podestá,   que   Montemayor   no   ha   convencido   a   nadie:   pero   ha   hecho 
infinitamente   más   que   Podestá,   que   ha   llevado   el   hielo   a   los   más   católicos 
observadores  y  se  han  desmayado,  viendo,  que  no  pueden  demostrar  tanto  siquiera, 
como  el  materialismo,  e  infinitamente  menos  que  la  ciencia  racional,  que  va  con  paso 
de  gigante  hacia  la  sabiduría,  en  la  que  únicamente  se  concibe  al  Creador,  en  el 
hombre, dentro del hombre, como recopilación del Universo.  
 
   Si  los  católicos  se  conocieran  así  mismos,  conocerían  al  Creador;  pero  no  serían 
católicos, porque el catolicismo está reñido con la sabiduría. Es antagónico el sabio y el 
católico. Por eso se puede sentar en firme que, “para ser santo católico, se precisa ser 
ignorante y fanático”: y extiéndase el aserto, a todas las demás religiones.  
 
   Los  anarquistas,  en  los  98  puntos  ganados  negando  a  Dios  con  las  palabras,  han 
confesado al Creador con las obras y los hechos; pues los hechos y las obras, son los 
que mantienen y agrandan la Creación.  
 

 
216 
   Los  católicos,  confesando  a  Dios  y  llamándose  sus ministros,  niegan  al  Creador  con 
los  hechos  y  las  obras,  porque  no  hacen  obras  de  vida, obras  que  aumenten  el 
progreso y por ende la creación, y me fundo y evoco lo escrito por el hermano de Jesús, 
Santiago: “Tú crees en Dios; haces bien: pero también los demonios creen y tiemblan”. 
“¿Tú dices que tienes fe? Muéstrame tu fe, por tus obras, y yo te mostraré mi fe por mis 
obras”.  Esos  versículos  valen  algo  más,  infinitamente  más  que  toda  la  verborragia  del 
fanático  Pablo,  que  no  vió  ni  conoció  a  Jesús.  Pero  es  que  Santiago  va  mucho  más 
adelante  que  su  hermano  Jesús  y  escribe  claro,  conciso  y  sin  réplica.  ¿Por  qué  será? 
¿No  empequeñece a su  hermano? Lejos de  empequeñecerlo, lo  agranda,  lo  completa 
en la parte explicativa del Creador que Jesús no pudo acabar, porque los sacerdotes lo 
asesinaron. Y miente la Iglesia Católica al decir que “la sangre de Jesús era necesaria 
para  desagraviar  a  su  Padre”  y  remito  al  Tribunal  Supremo  de  la  Justicia  Divina  tal 
blasfemia  y  ultraje  contra  el  Padre  Universal,  el  Creador,  que  los  católicos  están  muy 
lejos, más lejos que nadie de conocerlo.  
 
   A  quien  le  hacía  falta  la  sangre  de  Jesús  es  al  Dios  religioso,  ídolo  infame  y 
antropófago;  a  aquel  Dragón  que  Juan  el  Apóstol  vió  en  su  visión,  cuyo  Dragón  es  el 
Dios Cristo, que ya dije quién es y quién lo fundó y cómo nació y, como es la vida así es 
la muerte: y como es el nacimiento es la vida.  
 
   Que los materialistas hagan un Dios de la materia; que quieran que la materia sea el 
principio  y  el  fin  de  las  cosas,  es  vituperable,  mas  no  condenable;  pero  que  el 
catolicismo  haga  un  Dios  de  sus  concupiscencias,  es  despreciable  y  está  condenado 
por  todas  las  leyes  divinas,  humanas  y  naturales.  Por  lo que,  el  punto  99  que  debían 
haber ganado los católicos, lo han perdido con un sin fin de agravantes que los códigos 
de  justicia  de  todos  los  pueblos  penan, con  la  pérdida  total  de  los  derechos  de 
ciudadano. 
 
   Sí, ese punto está perdido por los católicos, porque está plenamente demostrado que 
su  Dios  no  es  el  Creador  Universal  y  Padre  común:  por  lo  cual,  y  a  pesar  de  querer 
hacer  creer  que  lo  representan,  no  pueden  demostrarlo  en  obras  y  hechos  de  vida, 
única  forma  comprensible  como  se  le  debe  mostrar  y  no  en lo  abstracto,  sino  en  lo 
material,  en  lo  físico,  con  el  sentimiento  moral  que  enlace  a  los  hombres  en  la 
verdadera fraternidad, bajo la ley de amor, sin caridad.  
 
   Toda  la  argumentación  empleada  por  los  teólogos  sobre  el  Creador,  es  maliciosa  y 
tacaña reduciendo la grandeza del Creador a la mínima expresión de un Dios Ídolo, que 
los  acusa  de  farsantes,  de  impostores,  detractores  y  escandalosos  supremáticos  y 
seres responsables de todos los males que la humanidad sufrió y sufre; y, sobre todo, 
del  desamor  de  las  familias  y  del  odio  de  pueblos  porque  hicieron  fronteras,  razas  y 
clases  entre  los  hombres  y  sólo  esto  fue  causa  de  las  guerras.  Con  el  parasitismo 
religioso  se  crearon  los  demás  parasitismos,  causa  del  hambre  en  los  pueblos,  y  todo 
eso  es  también  otra  causa  del  desconocimiento  del  Creador,  como  padre,  porque  el 
padre no consiente el hambre y la miseria de sus hijos, por lo cual los hombres niegan a 
Dios;  de  lo  que  se  escandalizan  los  escandalosos  que  lo  cantan  con  las  palabras  y  lo 
niegan con los hechos.  
 

 
217 
   La  razón  virtual  por  la  que  se  reconoce  que  el  Creador  existe,  es  porque  existe  la 
razón en el ser humano, que no la tiene otro ser en ningún reino de la naturaleza. Sólo 
el  hombre  razona,  por  lo  que  la  razón  del  hombre,  agrandándose  cada  día,  es  la 
representación eficiente de la existencia de otro ser que incita, que llama, que obliga al 
hombre a ir más allá con su razón, con la que, al fin, concebirá en el tiempo al Creador; 
pero que no podrá llegar hasta que haya reconocido la razón de la razón humana, cuya 
razón  es  el  espíritu:  al  que  no  puede  el  hombre  conocer,  aunque  es  la  causa  del  ser 
hombre,  hasta  que el  hombre  se  conoce  a  sí  mismo  en  sus  tres  entidades  de  cuerpo, 
alma y espíritu.  
 
   Ya he pasado un pelo de la raya que me tracé para este “Primer Rayo de Luz”; pero 
es  a  causa  de  la  “triste  derrota”  que  el  catolicismo  se  ha  dado  él mismo  y  yo  tengo  el 
deber de poner una tabla en la que se salven los efectos, ya que la causa se hundió en 
el abismo que se cavó.  
 
   Vamos al  punto  100,  y  sólo  por  tocarlo:  pues  desde  ya  lo  tienen  también  perdido;  el 
espíritu. Pero advierto, que es este el punto 99 y el anterior el 100; pero lo ha tocado el 
señor  Podestá,  el  último  y  esto  no  altera  los  valores;  pero  afirmará  todos  los  valores 
contenidos en mi juicio.  
 
   No  es  verdad  que  los  sabios  sean  pobres  de  espíritu;  pero  pueden  tener  en  varios 
casos debilidades en sus espíritus, y las han tenido todos los que cita el señor Podestá 
y  los  que  no  cita:  y  son  todos  aquellos  que,  comprendiendo  una  verdad  han  tenido 
temor  de  confesar,  exponer  y  defender  esa  verdad,  por prejuicios  o  por  temor  a  una 
excomunión y otras represalias religiosas; tienen sí, todas esas debilidades (como la de 
Galileo, para no citar a todos), millones de atenuantes, porque el progreso del espíritu 
enseñó  que  debían  los  hombres  evitar  el  martirio,  sin  provecho  para  nadie  y  que 
además puede ser un suicidio, sobre ser un crimen del tirano: pero esto no deja de ser 
una  debilidad,  porque  debieron  los  sabios  educar  primero  al  pueblo  que  los  debería 
defender  de  la  tiranía  de  la  plutocracia  absorbente; y  esta  tiranía  se  ve  en  todos  los 
hechos y en todas las cosas de los religiosos, pero por sobre todos, en los católicos y 
me remito a la historia, bulas y letras de los pontífices, obispos y hasta las prédicas de 
curillas y sacristanes estultos.  
 
   Sí,  el  99  por  ciento  de  los  sabios  (hasta  hace  unos  pocos  años)  han  tenido 
debilidades de espíritu y la tuvo hasta el mismo Jesús, por cuanto llamando al Padre, le 
dijo:  “Si  es  posible,  pase  de  mí  este  cáliz”.  Y  es  porque  la  carne  tiene  su  ley  y  en  su 
instinto  de  conservación  huye  y  protesta  del  sufrimiento  irracional,  que  el  tirano 
dominado  por  la  concupiscencia  impone  al  cuerpo,  que  no  es,  que  no  puede  ser 
responsable  de  nada,  como  no  lo  es  ningún  acento  animal  de  cuerpo  y  alma.  Todos 
esos  tormentos  llevados  a  la  práctica  con  el  más  horroroso refinamiento  por  el 
catolicismo, contra los cuerpos, prueba, más allá de la evidencia, que la Iglesia Cátólica 
y  Cristiana  desconoce  a  lo  absoluto  lo  que es  el  cuerpo del  hombre,  las funciones del 
alma del hombre y lo que es y la procedencia del espíritu del hombre, único autor, actor 
y responsable de los hechos del hombre.  
 

 
218 
   Pero  como  al  espíritu  no  le  alcanza  la  tiranía  religiosa  en  cuanto  a  venganzas 
materiales,  la  hidrofobia  de  la  pasión  religiosa  necesitaba  víctimas  y...  al  cuerpo  atacó 
con la rabia del Dragón sanguíneo.  
 
   Una prueba evidente, de que la Iglesia católica es enemiga del espíritu, es la calumnia 
y  persecución  al  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  condenado  desde  su  nacimiento  aparente 
por  la  publicación  de  la  filosofía  espiritista:  y  digo  nacimiento  aparente,  porque  el 
Espiritismo  es  antes  que  el  hombre  en  la  tierra;  pero  esta  explicación  no  es  de  este 
lugar y sólo se menciona para una prueba de que la Iglesia cristiana y católica le llevó la 
guerra  y  lo  denigró,  porque  sabe  que  es  lo  único  que la  reduce  al  no  ser;  y,  sin 
embargo,  ella  se  sirvió  del  espiritismo  negro  de  los  espíritus  déspotas,  sanguinarios  e 
imbéciles,  que  por  el  libre  albedrío  de  la  ley  única, no  le  es  prohibido  manifestarse  y 
llevar su concupiscencia a sus camaradas de causa, los religiosos; motivo por el cual, 
Moisés, en visión perfecta de este crimen y ordenado por el espíritu de Verdad, prohibió 
el uso de las evocaciones a los no sabios.  
 
   Hasta en estos días de gran luz espiritual, porque la hora de la justicia llegó y está en 
acción  y  los  espíritus  más  luminosos  de  la  tierra  luchan  y hablan  y  vienen  a  apoyar  y 
confirmar  la  verdad  del  espiritismo  y  reforzar  la  acción de  la  justicia,  vienen,  digo,  los 
grandes  maestros  de  mundos  de  gran  progreso,  porque  el  espiritismo  es  solidario  en 
todo el Universo.  
 
   Pues hasta en estos días, en que los grandes consejeros del padre común hienden la 
atmósfera  terrestre  para  depositar  su  sabiduría  y  su  amor  donde  la  ley  les  señala,  se 
atreve el “Rey sin estado”, el representante de la apócrifa Iglesia católica, ha prohibir a 
los católicos acudir a donde se evoquen los espíritus: lo que es confirmar, a su pesar, la 
verdad  espiritismo  y  confesarse  enemigo  irreconciliable  del  espiritismo  y,  por  lo  tanto, 
del  espíritu:  por  lo  que,  pierden  los  católicos  también  este  punto  con  las  agravantes 
consecuentes de  la  persecución  del  espíritu,  al  que  explotan  y  condenan,  calumnian  y 
vituperan y pretenden matar, siendo esto la prueba más concluyente de su perversidad, 
mas  que  su  ignorancia  contra  el  espíritu,  sin  cuya  sabiduría  es  imposible  concebir  al 
Creador,  para  lo  que  digo,  repitiendo,  que: “El  espíritu  del  hombre  es  la  razón  del  ser 
hombre y sin él no sería hombre”; que: “El  espíritu es un hálito, una parte infinitesimal 
del  mismo  Creador,  el  que  es  la  razón  de  la  vida,  y  que  el  espíritu  del  hombre  es 
consubstancial y Ab y Coeterno en y con su Padre el Creador Universal.  
 
   Todo  esto  es  lo  que  denigra,  persigue  y  quiere  matar  la  religión  católica  y  cristiana, 
para  lo  cual  se  abroga  un  derecho  divino  que  jamás  le fué  dado; lo  que  constituye  un 
desacato;  a  la  ley  universal; una  usurpación  de  derechos  al  Creador  y  un  crimen 
alevoso de lesa humanidad, con todas las agravantes de los códigos de justicia divina y 
humana.  
 
   Llamo  a  la  razón,  llamo  a  la  ciencia,  llamo  a  los hombres  sin  prejuicios  y  llamo  a  la 
augusta Justicia Divina, que está en acción, y... llamo, en fin, al espíritu de Luz y Verdad 
y al Padre Creador, negados por unos y explotados y desconocidos por otros, y juzguen 
mis juicios en el mayor rigor de la justicia que acato.  
 

 
219 
   Queda el juicio concluso para sentencia.  
 
   Buenos Aires, 27 de noviembre de 1917.  
 
_______ 
 
 
 
 
Pruebas auténticas para fuerza y justicia de la sentencia 
 
 
 
   Y  vistos:  autos,  principios,  hechos  y  obras  confirmados  por  ciencia,  experiencia, 
conciencia e historia, y considerando: que el litigio entre Religión y Ciencia debe tener su 
término en justicia y que uno de los principios litigantes es falso.  
 
   Considerando:  que  la  ciencia  que  se  basa  en  la  razón  y  en  la  investigación  no  puede 
equivocarse, aunque durante los períodos de gestación de las leyes que produce se base 
en hipótesis que suelen ser desmentidas, por una prueba eficiente, a lo que la hipótesis 
cede, indica,  que  sobre  la idea  convencional  está la idea razonada que  se  antepone  por 
ley  matemática  y  este  acto  revela  justicia  en  el  progreso  del  mundo  y  sus  cosas,  se 
deduce infaliblemente que la ciencia no puede admitir errores fundamentales, porque se 
renueva.  
 
   Considerando: que todos los hombres son aptos para algún punto de la ciencia y que 
tras   ella   caminan   todos   los   hombres   con   su   progreso,   buscando   cada   vez   un 
descubrimiento para aminorar el misterio.  
 
   Considerando: que sin la ciencia no puede el progreso existir, ni el hombre civilizarse.  
 
   Considerando:  que  la  ciencia,  todo  su  producto  lo  deja  a  beneficio  de  la  humanidad, 
formando  esto  un  invalorable  depósito  común  de  riquezas  y  productos  necesarios  a  la 
vida, y 
 
   Considerando: que esos productos de todos los órdenes derivados de la ciencia como 
fiel reflejo de la sabiduría de la ley universal, cuyos productos demuestran la vida de las 
cosas, la creación entera en esas mismas cosas y así al Creador universal y autor de la 
vida, se declara: que la ciencia es necesaria a la vida y progreso de los hombres, y que 
todo lo que se opone a esa vida y ese progreso es atentatorio al hombre y en él se atenta 
al Creador; y 
 
   Entendiendo:  que  la  parte  vencida  no  puede  admitir  una  prueba  insuficiente  y  que  le 
deje lugar a dudas, se le antepone a la sentencia, los documentos de fe con los que atacó 
a  los  hombres  y  a  la  ciencia  ya  evocados  algunos  de  los  que  se  van  a  exponer  por  el 
litigante  ciencia  contra  la  religión  católica,  se  admiten,  por  ser  ya  del  dominio  público 
como  las  cruzadas  las  guerras  religiosas  y  la  Inquisición  y  se  hace  lugar,  en  primer 
término, al precioso documento “Discurso del obispo Strossmayer” pronunciado ante el 
pretendido  pontífice  cristiano  católico  Pío  IX  y  el  colegio  de  cardenales,  en  el  concilio 
Vaticano del año 1870, que dice literalmente así:  

 
220 
 
 
                     Venerables padres y hermanos: (2)  
 
   No  sin  temor,  pero  con  una  conciencia  libre  y  tranquila  ante  Dios  que  vive  y  me  ve, 
tomo la palabra en medio de vosotros, en esta augusta asamblea.  
 
   Desde que me hallo sentado aquí con vosotros, he seguido con atención los discursos 
que  se  han  pronunciado  en  esta  sala,  ansiando  con  grande  anhelo  que  un  rayo  de  luz, 
descendiendo  de  arriba,  iluminase  los  ojos  de  mi  inteligencia  y  permitiese  votar  los 
cánones de esta Santo Concilio Ecuménico con perfecto conocimiento de causa.  
 
   Penetrado del sentimiento de responsabilidad, por lo cual Dios me pedirá cuenta, me he 
propuesto   estudiar   con   escrupulosa   atención   los   escritos   del   Antiguo   y   Nuevo 
Testamento y he interrogado a estos venerables monumentos de la verdad, para que me 
diesen a saber si el Santo Pontífice, que preside aquí, es verdaderamente el sucesor de 
San Pedro, Vicario de Jesucristo e infalible doctor de la Iglesia.  
 
   Para resolver esta grave cuestión, me he visto precisado a ignorar el estado actual de 
las  cosas  y  a  transportarme  en  mi  imaginación,  con la  antorcha  del  Evangelio  en  las 
manos,  a  los  tiempos  en  que  ni  el  Ultramontanismo  ni  el  Galicanismo  existían,  y  en  los 
cuales  la  Iglesia  tenía  por  doctores  a  San  Pablo,  San  Pedro,  Santiago  y  San  Juan, 
doctores  a  quienes  nadie  puede  negar  la  autoridad  divina  sin  poner  en  duda  lo  que  la 
Santa  Biblia,  que  tengo  delante,  nos  enseña  y  la  cual  el  Concilio  de  Trento  proclamó 
como LA REGLA DE LA FE DE LA MORAL 
 
   He  abierto,  pues,  estas  sagradas  páginas:  y  bien,  ¿me  atreveré  a  decirlo?  Nada  he 
encontrado  que  sancione  próxima  o remotamente  la  opinión  de los Ultramontanos.  Aún 
es  mayor  mi  sorpresa,  porque  no  encuentro  en  los  tiempos  apostólicos  nada  que  haya 
sido cuestión de un Papa sucesor de San Pedro y Vicario de Jesucristo, como tampoco a 
Mahoma, que no existía aún.  
 
   Vos,  monseñor  Manning,  diréis  que  blasfemo;  y  vos,  monseñor  Fie,  diréis  que  estoy 
demente. ¡No, monseñores, no blasfemo, ni estoy loco!  Ahora bien, habiendo leído todo 
el  Nuevo  Testamento,  declaro  ante  Dios  con  mi  mano elevada  al  gran  Crucifijo,  que 
ningún vestigio he podido encontrar del Papado, tal como existe ahora.  
 
   No me rehuséis vuestra atención, mis venerables hermanos, y con vuestros murmullos 
e interrupciones justifiquéis a los que dicen, como el padre Jacinto, que este Concilio no 
es  libre,  porque  vuestros  votos  han  sido  de  antemano  impuestos.  Si  tal  fuese  el  hecho, 
esta augusta asamblea, hacia la cual todas las miradas del mundo están dirigidas, caería 
en el más grande descrédito.  
 
   Si  deseáis  hacerla  grande,  debemos  ser  libres.  Agradezco  a  su  excelencia,  monseñor 
Dupanloup,  el  signo  de  aprobación  que  hace  con  la  cabeza.  Esto  me  alienta  y  prosigo. 
Leyendo,  pues,  los  santos  Libros  con  toda  la  atención  de  que  el  Señor  me  ha  hecho 
capaz,  no  encuentro  un  solo  capítulo,  o  un  corto  versículo,  en  el  cual  Jesús  dé  a  San 
Pedro la jefatura sobre los apóstoles, sus colaboradores.  
 
   Si Simón, el hijo de Jonás, hubiese sido lo que hoy día creemos sea su Santidad Pío IX, 
extraño es que no les hubiese dicho: “Cuando haya ascendido a Mi Padre, debéis todos 

 
221 
obedecer  a  Simón  Pedro,  así  como  ahora  me  obedecéis  a  mí.  Le  establezco  por  mi 
Vicario en la tierra”. No solamente calla Cristo sobre este particular, sino que piensa tan 
poco  en  dar  una  cabeza  a  la  Iglesia,  que  cuando  promete  tronos  a  sus  apóstoles,  para 
juzgar a las doce tribus de Israel (Mateo, 19:28) les promete doce, uno para cada uno, sin 
decir  que  entre  dichos  tronos  uno  sería  más  elevado,  el  cual  pertenecía  a  Pedro. 
Indudablemente,  si  tal hubiese  sido  su  intento,  lo indicaría.  ¿Qué  hemos  de  decir  de  su 
silencio? La lógica nos conduce a la conclusión de que Cristo no quiso elevar a Pedro a 
la cabecera del colegio apostólico.  
 
   Cuando Cristo envió a los apóstoles a conquistar el mundo, a todos dió la promesa del 
Espíritu Santo. Permitidme repetirlo: si El hubiese querido constituir a Pedro su Vicario, 
le hubiera dado el mando supremo sobre su ejército espiritual. Cristo, así lo dice la Santa 
Escritura,  prohibió  a  Pedro  y  a  sus  colegas  reinar o  ejercer  señorío  o  tener  potestad 
sobre  los  fieles,  como  hacen  los  reyes  gentiles.  (Lucas,  22,  25).  Si  San  Pedro  hubiese 
sido elegido Papa, Jesús no diría esto; porque según nuestra tradición, el Papado tiene 
en sus manos dos espadas, símbolos del poder espiritual y temporal. Hay una cosa que 
me  ha  sorprendido  muchísimo;  revolviéndola  en  mi  mente  me  he  dicho  a  mi  mismo:  si 
Pedro  hubiese  sido  elegido  Papa,  ¿se  permitiría  a  sus  colegas  enviarle  con  San  Juan  a 
Samaria para anunciar el Evangelio del Hijo de Dios? (Hechos, 2:15).  
 
   ¿Qué  os  parecería,  venerables  hermanos,  si  nos  permitiésemos  ahora  mismo  enviar  a 
Su  Santidad  Pío  IX,  y  a  su  eminencia  monseñor  Plantier  al  patriarca  de  Constantinopla 
para  persuadirle  a  que  pusiese  fin  al  cisma  del  Oriente?  Mas,  he  aquí  otro  hecho  de 
mayor   importancia.   Un   Concilio   Ecuménico   se   reúne   en   Jerusalén   para   decidir 
cuestiones  que  dividían  a  los  fieles.  ¡Quién  debiera  presidirlo?  San  Pedro  o  su  legado. 
¿Quién  debiera  formar  o  promulgar  los  cánones?  San Pedro.  Pues  bien,  ¡nada  de  esto 
sucedió!  Nuestro  apóstol  asistió  al  Concilio,  así  como  los  demás,  pero  no  fue  quien 
reasumió  la  discusión  sino  Santiago;  y  cuando  se  promulgaron  los  decretos  se  hizo  en 
nombre de los apóstoles, ancianos y hermanos. (Hechos, 15)  
 
   ¿Es  ésta  la  práctica  de  nuestra  Iglesia?  Cuanto más  lo  examino,  ¡oh,  venerables 
hermanos! tanto más estoy convencido que en las Sagradas Escrituras, el hijo de Jonás 
no parece ser el primero.  
 
   Ahora  bien:  mientras  nosotros  enseñamos  que  la  Iglesia  está  edificada  sobre  San 
Pedro, San Pablo, cuya autoridad no puede dudarse, dice, en su Epístola de los Efesios, 
2:20,  que  está  edificada  sobre  el  fundamento  de  los  apóstoles  y  profetas,  siendo  la 
principal piedra angular, Cristo mismo.  
 
   Este mismo apóstol cree tan poco en la supremacía de Pedro, que abiertamente culpa a 
los que dicen: “somos de Pablo, somos de Apolo” (1°. Corintios, 1:12); así como culpa a 
los que dicen: “somos de Pedro”. Si este último apóstol hubiese sido el Vicario de Cristo, 
San  Pablo  se  habría  guardado  bien  de  no  censurar  con  tanta  violencia  a  los  que 
pertenecían  a  su  propio  colega.  El  mismo  apóstol  Pablo,  al  enumerar  los  oficios  de  la 
Iglesia, menciona apóstoles, profetas, evangelistas, doctores y pastores.  
 
   ¿Es creíble, mis venerables hermanos, que San Pablo, el gran apóstol de los gentiles, 
olvidase el primero de estos oficios del Papado, si el Papado fuera de divina institución? 
Ese  olvido  me  parece  tan  imposible  como  el  de  un  historiador  de  este  Concilio  que  no 
hiciese mención de su Santidad Pío IX. (Varias voces: ¡Silencio, hereje, silencio!  
 

 
222 
   Calmáos,  venerables  hermanos,  que  todavía  no  he concluido.  Impidiéndome  que 
prosiga,  manifestaríais  al  mundo  que  procedéis  sin justicia,  cerrando  la  boca  del 
miembro más pequeño de esta asamblea. Continúo: el apóstol Pablo no hace mención en 
ninguna  de  sus  epístolas,  a  las  diferentes  Iglesias,  de  la  primacía  de  Pedro.  ¿Si  esta 
primacía  existiese,  si  en  una  palabra,  la  Iglesia  hubiese  tenido  una  cabeza  suprema 
dentro  de  sí,  infalible  en  enseñanzas,  podría  el  gran  apóstol  de  los  gentiles  olvidar  el 
mencionarla?  ¡Qué  digo!  Es  más  probable  que  hubiese  escrito  una  larga  epístola  sobre 
esta importante materia. Entonces, cuando el edificio de la doctrina cristiana fue erigido 
¿podría, como lo hace, olvidarse de la fundición, de la clave del arco? Ahora bien: si no 
opináis que la Iglesia de los Apóstoles fue herética, lo que ninguno de vosotros desearía 
u  osaría  decir,  estamos  obligados  a  confesar  que  la  Iglesia  nunca  fue  más  bella,  más 
pura,  ni  más  santa  que  en  los  tiempos  en  que  no  hubo  Papa.  (GRITOS  DE: ¡NO  ES 
VERDAD! ¡NO ES VERDAD!). No diga monseñor Laval, “No”. Si alguno de vosotros, mis 
venerables  hermanos,  se  atreve  a  pensar  que  la  iglesia  que  hoy  tiene  un  Papa  por 
cabeza, es más firme en la fe, más pura en la moralidad que la Iglesia apostólica, dígalo 
abiertamente  ante  el  universo,  puesto  que  este  recinto  es  un  centro  desde  el  cual 
nuestras palabras vuelan de polo a polo.  
 
   Prosigo:  ni  en  los  escritos  de  San  Pablo,  San  Juan  o  Santiago,  se  descubre  traza 
alguna o germen del poder papal. San Lucas, el historiador de los trabajos misioneros de 
los  apóstoles,  guarda  silencio  sobre  este  importantísimo  punto.  El  silencio  de  estos 
hombres  santos,  cuyos  escritos  forman  parte  del  canon  de  las  divinamente  inspiradas 
Escrituras,  me  parece  tan  penoso  e  imposible,  si  Pedro  fuese  Papa,  y  tan  inexcusable 
como  si  Thiers,  escribiendo  la  historia  de  Napoleón  Bonaparte,  omitiese  el  título  de 
Emperador.  
 
   Veo delante de mi un miembro de la asamblea que dice señalándome con el dedo: “¡Ahí 
está un obispo cismático, que se ha introducido entre nosotros con falsa bandera!”. No, 
no, mis venerables hermanos; no he entrado en esta augusta asamblea como un ladrón 
por  la  ventana  sino  por  la  puerta,  como  vosotros;  mi  título  de  obispo  me  dio  derecho  a 
ello, así como mi conciencia cristiana me obliga a hablar y decir lo que creo ser verdad.  
 
   Lo  que  más  me  ha  sorprendido  y  que,  además,  se  puede  demostrar,  es  el  silencio  del 
mismo  San  Pedro.  Si  el  apóstol  fuese  lo  que  proclamáis  que  fue,  es  decir,  Vicario  de 
Jesucristo en la tierra, él, al menos, debiera saberlo. Si lo sabía ¿cómo sucede que ni una 
sola vez obró como Papa? Podría haberlo hecho el día de Pentecostés, cuando predicó 
su primer sermón, y no lo hizo; en el Concilio de Jerusalén, y no lo hizo; en Antioquía, y 
no  lo  hizo,  como  tampoco  lo  hace  en  las  dos  espístolas  que  dirige a  la  Iglesia.  ¿Podéis 
imaginaros un tal Papa, mis venerables hermanos, si Pedro era Papa?.  
 
   Resulta, pues, que si queréis sostener que fue Papa, la consecuencia natural es que él 
no lo sabía. Ahora pregunto a todo el que tenga cabeza con que pensar y mente con que 
reflexionar:   ¿son   posibles   estas   dos   suposiciones? Digo,   pues,   que   mientras   los 
apóstoles vivían, la Iglesia nunca pensó que hubiera un Papa. Para sostener lo contrario, 
sería necesario entregar las Sagradas Escrituras a las llamas o ignorarlas por completo. 
Pero escucho decir por todos lados: “Pues qué, ¿no estuvo San Pedro en Roma? ¡No fue 
cricificado  con  la  cabeza  abajo?  ¿No  se  hallan  los  lugares  donde  enseñó,  y  los  altares 
donde dijo misa, en esta Ciudad Eterna?.  
 
   Que San Pedro haya estado en Roma, reposa, mis venerables hermanos, sólo sobre la 
tradición;  más  aún,  si  hubiese  sido  Obispo  de  Roma,  ¿cómo  podéis  probar  con  su 

 
223 
episcopado  su  supremacía?  Scalígero,  uno  de  los  hombres  más  eruditos,  no  vacila  en 
decir que el Episcopado de San Pedro y su residencia en Roma, deben clasificarse entre 
las leyendas ridículas. (REPETIDOS GRITOS: ¡TAPADLE LA BOCA, TAPADLE LA BOCA, 
HACEDLE DESCENDER DEL PULPITO).  
 
    Venerables  hermanos,  estoy  pronto  a  callarme,  mas  ¿no  es  mejor  en  una  asamblea 
como la nuestra, probar todas las cosas como manda el apóstol y sostener todo lo que 
es  bueno?.  Pero,  mis  venerables  amigos,  tenemos  un dictador  ante  el  cual  todos 
debemos postrarnos y callar, aun Su Santidad Pío IX, e inclinar la cabeza. Ese dictador es 
la  Historia.  Esta  no  es  como  una  leyenda  que  se  puede  reformar  el  estilo  con  que  el 
alfarero  hace  su  barro,  sino  como  un  diamante  que  esculpe  en  el  cristal  palabras 
indelebles. Hasta ahora me he apoyado sólo en ella y si no encuentro vestigio alguno del 
Papado en los tiempos apostólicos; la falta es suya; no es mía. ¿Queréis quizá colocarme 
en la posición de un acusado de falsedad?. Hacedlo si podéis.  
 
   Oigo a la derecha estas palabras: “Tu eres Pedro y sobre esta roca edificaré mi Iglesia”. 
(Mateo, 16:18). Contestaré esta objeción después, mis venerabñes hermanos; más, antes 
de   hacerlo,   deseo   presentaros   el   resultado   de   mis   investigaciones   históricas.   No 
hallando  ningún  vestigio  del  Papado  en  los  tiempos apostólicos,  me  dije  a  mí  mismo: 
quizá  hallaré  lo  que  ando  buscando  en  los  anales  de la  Iglesia.  Pues  bien,  lo  digo 
francamente, he buscado al Papa en los cuatro primeros siglos y no he podido dar con él. 
Espero  que  ninguno  de  vosotros  dudará  de  la  gran  autoridad  del  Santo  Obispo  de 
Hipona, el grande y bendito San Agustín. Este piadoso doctor, honor y gloria de la iglesia 
católica,  fue  secretario  en  el  Concilio  de  Melvie. En  los  decretos  de  esa  venerable 
Asamblea, se hallan estas palabras: “Todo el que apelase a los de la otra parte del mar, 
no será admitido a la comunión por ninguno en el Africa”.  
 
   Los  obispos  de  Africa  reconocían  tan  poco  al  obispo  de  Roma  que  castigaban  con 
excomunión  a  los  que  recurriesen  a  su  arbitrio.  Estos  mismos  obispos  en  el  sexto 
Concilio  de  Cartago,  celebrado  bajo  Aurelio  obispo de  dicha  ciudad,  escribieron  a 
Celestino, obispo de Roma, amonestándole que no recibiese a los obispos, sacerdotes o 
clérigos de  Africa; que no enviase más legados o comisionados y que no introdujese el 
orgullo humano en la Iglesia. Que el patriarca de Roma había desde los primeros tiempos 
tratado  de  atraerse  a  sí  mismo  toda  autoridad,  es  un  hecho  evidente;  y  lo  es  también 
igualmente,  que  no  poseía  la  supremacía  que  los  Ultramontanos  le  atribuyen. Si  la 
poseyese,  ¿osarían  los  obispos  de  África,  San  Agustín,  primero  entre  ellos,  prohibir 
apelaciones  a  los  decretos  de  su  supremo  tribunal?.  Confieso,  sin  embargo,  que  el 
patriarca  de  Roma  ocupaba  el  primer  puesto.  Una  de las  leyes  de  Justiniano  dice: 
“Mándanos,  conforme  a  la  definición  de  los  cuatro  Concilios,  que  el  Santo  Papa  de  la 
antigua   Roma   sea   el   primero   de   los   obispos   y   que   su   alteza   el   arzobispo   de 
Constantinopla, que es la nueva Roma, sea el segundo”. Inclínate, pues; a la supremacía 
del Papa, me diréis.  
 
   No corráis tan apresurados a esa conclusión, mis venerables hermanos, porque la ley 
de  Justiniano  lleva  escrito  al  frente:  “del  orden  de  sedes  patriarcales”.  Primacía  es  una 
cosa  y  el  poder  de  jurisdicción  es  otra.  Por  ejemplo:  suponiendo  que  en  Florencia  se 
reuniese una asamblea de todos los obispos del reino, la primacía se daría naturalmente 
al  primado  de  Florencia,  así  como  entre  los  occidentales  se  concedería  al  patriarca  de 
Constantinopla  y  en  Inglaterra  al  arzobispo  de  Canterbury.  Pero  ni  el  primero,  segundo, 
ni tercero, podría aducir de la asignada posición una jurisdicción sobre sus compañeros. 
La  importancia  de  los  obispos  de  Roma  procede  no  de  un  poder  divino  sino  de  la 

 
224 
importancia de la ciudad donde está la Sede. Monseñor Darvoy (en París), no es superior 
en  dignidad  al  arzobispo  de  Avignón;  más,  no  obstante,  París  le  da  una  consideración 
que  no  tendría,  si  en  vez  de  tener  su  palacio  en  las  orillas  del  Sena  se  hallase  sobre  el 
Ródano. Esto que es verdadero en la jerarquía religiosa, lo es también en materias civiles 
y políticas. El prefecto de Roma no es más que un prefecto como el de Pisa; pero civil y 
políticamente es de mayor importancia aquél.  
 
   He dicho  ya que desde los primeros siglos, el patriarca de Roma aspiraba al gobierno 
universal de la Iglesia. Desgraciadamente casi lo alcanzó; pero no consiguió ciertamente 
sus  pretensiones,  porque  el  emperador  Toedosio  II  hizo  una  ley,  por  la  cual  estableció 
que  el  patriarca  de  Constantinopla  tuviese  la  misma  autoridad  que  el  de  Roma.  Los 
padres  del  Concilio  de  Calcedonia,  colocan  a  los  obispos  de  la  antigua  y  de  la  nueva 
Roma  en  la  misma  categoría  de  todas  las  cosas,  aun en  las  eclesiásticas.  (Can.  28).  El 
sexto  Concilio  de  Cartago  prohibió  a  todos  los  obispos  se  abrogasen  el  título  de 
príncipes de los obispos u obispos soberanos. En cuanto al título Obispo Universal, que 
los  Papas  se  abrogaron  más  tarde  San  Gregorio  I,  creyendo  que  sus  sucesores  nunca 
pensarían  en  adornarse  con  él,  escribió  estas  notables  palabras:  “Ninguno  de  mis 
antecesores  ha  consentido  en  llevar  este  título  profano,  porque  cuando  un  patriarca  se 
abroga a sí mismo el nombre de UNIVERSAL, el título de patriarca sufre descrédito. Lejos 
esté,  pues,  de  los  cristianos,  el  deseo  de  darle  un  título  que  cause  descrédito  a  sus 
hermanos”.  
 
   San Gregorio dirigió estas palabras a sus colegas de Constantinopla, que pretendían la 
primacía  de  la  Iglesia. El  Papa  Pelagio II  llamaba a  Juan,  obispo  de  Constantinopla,  que 
aspiraba  al  sumo  pontificado,  IMPIO  Y  PROFANO.  “No  se  le  importe”,  decía,  “el  título 
universal” que Juan ha usurpado ilegalmente, que ninguno de los patriarcas se abrogue 
este  nombre  profano,  porque  ¿cuántas  desgracias  no debemos  esperar  si  entre  los 
sacerdotes  se  sucitan tales  ambiciones?.  Alcanzarían lo  que  se  tiene  predicho  de  ellos: 
“El es el rey de los hijos del orgullo”. (Pelagio II. Lett. 1.3).  
 
   Estas  autoridades  y  podría  citar  cien  más de  igual  valor,  no  prueban  con  una  claridad 
igual al resplandor del sol en medio del día, que los primeros obispos de Roma no fueron 
reconocidos como obispos Universales y cabezas de la Iglesia, sino hasta tiempos muy 
posteriores?. Y por otra parte, ¿quién no sabe que desde al año 325, en el cual se celebró 
el  primer  Concilio  de  Nicea,  hasta  580,  año  en  que fue  celebrado  el  segundo  Concilio 
Ecuménico de Constantinopla y entre más de 1,109 obispos que asistieron a los primeros 
seis Concilios Generales, no se hallaron presentes más que 19 obispos del Occidente?. 
¿Quién  ignora  que  los  concilios  fueron  convocados  por  los  emperadores,  sin  siquiera 
informarle de ello y frecuentemente aún en oposición a los deseos del obispo de Roma?. 
O  ¿qué  Osio,  obispo  de  Córdoba,  presidió  el  primer Concilio  de  Nicea  y  redactó  sus 
cánones?.  El  mismo  Osio,  presidiendo  después  el  Concilio  de  Sárdica  excluyó  los 
legados  de  Julio,  obispo  de  Roma.  No  diré  más,  mis venerables  hermanos  y  paso  a 
hablar  del  gran  argumento  que  me  referí  anteriormente  para  establecer  el  Primado  del 
obispo de Roma. 
 
     Por la roca (petra), sobre que la Santa Iglesia está edificada, entendéis que es Pedro. 
Si  esto  fuera  verdad,  la  disputa  quedaría  terminada;  más  nuestros  antepasados  y 
ciertamente debieron saber algo, no se oponían sobre esto como nosotros. San Cirilo, en 
su cuarto libro sobre la Trinidad, dice: “Creo por la roca debéis entender la fe inmóvil de 
los  apóstoles”.  San  Hilario,  obispo  de  Poitiers,  en su  segundo  libro  sobre  la  Trinidad, 
dice:  “La  Roca  (petra)  es  la  bendita  y  única  roca  de  la  fe  confesada  por  la  boca  de  San 

 
225 
Pedro”; y en su sexto libro de la Trinidad, dice: “Es sobre esta roca de la confesión de fe, 
que  la  Iglesia  está  edificada”.  “Dios,  dice  San  Jerónimo,  en  el  sexto  libro  sobre  San 
Mateo, ha fundado su Iglesia sobre esta roca, y es de esta roca que el apóstol Pedro fue 
nombrado”.  Después  de  él,  San  Crisóstomo  dice  en  su  Homilia  53  soibre  San  Mateo: 
“Sobre  esta  roca  edificaré  mi  Iglesia,  es  decir,  sobre  la  fe  de  la  confesión”.  Ahora  bien, 
¿cuál  fue  la  confesión  del  apóstol?.  Hela  aquí:  “Tú eres  el  Cristo,  el  Hijo  del  Dios 
viviente”...  
 
   Ambrosio, el santo arzobispo de Milán, sobre el segundo capítulo de la epístola de los 
Efesios;  San  Basilio  de  Selencia  y  los  padres  del  Concilio  de  Calcedonia,  enseñan 
precisamente  la  misma  cosa.  Entre  todos  los  doctores  de  la  antigüedad  cristiana,  San 
Agustín ocupa uno de los primeros puestos por su sabiduría y santidad. Escuchad, pues, 
lo  que  escribe  en  su  segundo  tratado  sobre  la  primera  epístola  de  San  Juan”:  ¿Qué 
significan las  palabras  edificaré mi  Iglesia  sobre la roca.  Sobre  esta  fe,  sobre lo  cual  se 
dijo,  “tú  eres  el  Cristo,  el  Hijo  del  Dios  viviente”?.  En  su  tratado  sobre  San  Juan, 
encontramos  esta  muy  significativa  frase:  “Sobre  esta  roca,  que  tú  has  confesado, 
edificaré mi Iglesia, puesto que Cristo mismo era la roca”.  
 
   El gran obispo creía tan poco que la Iglesia fuese edificada sobre San Pedro, que dijo a 
su grey en su sermón 13: “Tú eres Pedro y sobre esta roca (petra) que tú has confesado, 
sobre  esta  roca  que  tú  has  reconocido,  diciendo:  “Tú  eres  el  Cristo,  el  Hijo  del  Dios 
viviente;  edificaré  mi  Iglesia;  sobre  mí  mismo,  que  soy  el  hijo  del  Dios  viviente.  La 
edificaré  sobre  mí  mismo  y  no  yo  sobre  ti”.  Lo  que  San  Agustín  enseña  sobre  este 
célebre pasaje, era la opinión de todo el mundo cristiano en sus días; por consiguiente, 
reasumo y establezco:  
 
   1°. Que Jesús dió a sus apóstoles el mismo poder que dio a Pedro.  
 
   2°.  Que  los  apóstoles  nunca  reconocieron  en  San Pedro  al  Vicario  de  Jesucristo  y  al 
infalible doctor de la Iglesia.  
 
   3°. Que San Pedro nunca pensó ser Papa y nunca actuó como si lo fuera.  
 
   4. Que los Concilios de los cuatro primeros siglos, mientras reconocían la alta posición 
que  el  obispo  de  Roma  ocupaba  en  la  Iglesia,  tan  sólo  le  otorgaron  una  preeminencia 
honoraria, nunca de poder o de jurisdicción.  
 
   5°.  Que  los santos  padres  en  el  famoso  pasaje  “Tú  eres  Pedro  y sobre  esta  roca 
edificaré  mi  Iglesia”,  nunca  entendieron  que  la  Iglesia  estaba  edificada  sobre  Pedro 
(super piedra), sino sobre la roca, es decir, sobre la confesión de la fe del apóstol.  
 
   Concluyo victoriosamente, conforme a la historia, la razón, la lógica, el buen sentido y 
la conciencia cristiana, que Jesucristo NO dio supremacía alguna a San Pedro, y que los 
obispos de Roma no se constituyeron soberanos de la Iglesia, sino tan sólo confiscando 
uno  por  uno  todos  los  derechos  del  episcopado.  (VOCES:  ¡SILENCIO!  ¡INSOLENTE! 
¡PROTESTANTE! ¡SILENCIO!).  
 
   ¡No soy un Protestante insolente!. La historia no es Católica, ni Anglicana, ni Calvinista, 
ni Luterana, ni Armeniana, ni Griega Cismática, ni Ultramontana. Ella es lo que es, o sea, 
algo  más  poderoso  que  todas  las  confesiones  de  fe, de  los  Cánones  de  los  Concilios 
Ecuménicos.  ¡Escribid  contra  ella  si  osáis  hacerlo!,  más  no  podréis  destruirla,  como 

 
226 
tampoco sacando un ladrillo del Coliseo, podrías hacerlo derribar. Si he dicho algo que la 
historia  pruebe  ser  falso,  enseñádmelo  con  la  historia;  y,  sin  un  momento  de  titubeo, 
haré la más honorable apología. Más tened paciencia, y veréis que todavía no he dicho lo 
que deseara y pudiera;  y aun si la pira fúnebre me aguardase en la Plaza de San Pedro, 
no callaría, porque me siento precisado a proseguir.  
 
   Monseñor  Dupanloup,  en  sus  célebres  “Observaciones”  sobre  este  Concilio  Vaticano, 
ha dicho, y con razón, que si declaramos a Pío IX infalible, deberemos necesariamente, y 
de  lógica  natural,  vernos  precisados  a  mantener  que  todos  sus  predecesores  eran 
también  infalibles.  Bien,  venerables  hermanos,  aquí  la  Historia  levanta  su  voz  con 
autoridad,  asegurándonos  que  algunos  Papas  erraron;  podéis  protestar  contra  esto  o 
negarlo,  si  así  os  place:  más  yo  lo  probaré.  El  Papa  Víctor  (192)  primero  aprobó  el 
montanismo  y  después  lo  condenó.  Marcelino  (296  a  303)  era  un  idólatra.  Entró  en  el 
templo  de  Vesta  y  ofreció  incienso  a  la  diosa;  diréis  que  fue  un  acto  de  debilidad,  pero 
contesto:  Un  Vicario  de  Jesucristo  muere,  más  no  se  hace  apóstata.  Liberio  (358) 
consintió  en  la  condenación  de  Atanasio;  después  hizo  profesión  de  Arianismo  para 
lograr  que  se  le  revocase  el  destierro  y  se  le  restituyese  en  su  Sede.  Honorio  (625)  se 
adhirió al monotelismo; el Padre Gratry lo ha probado hasta la evidencia.  
 
   Gregorio  I  (590  a  604)  llama  Anticristo  a  cualquiera  que  se  diese el  nombre  de Obispo 
Universal;  y  al  contrario,  Bonifacio  III  (607  a  608)  persuadió  al  emperador  parricida, 
Phocas,  a  que  le  confiriera  dicho  título.  Pascal  II  (1099-1118)  y  Eugenio  III  (1145  a  1153) 
autorizaron  los  desafíos;  mientras  que  Julio  II  (1599)  y  Pío  IV  (1560)  los  prohibieron. 
Eugenio IV (1431 a 1439) aprobó el Concilio de Basilea y la restitución del cáliz a la Iglesia 
de  Bohemia,  y  Pío  II  (1458)  revoca  la  concesión.  Adriano  II  (867  a  872)  declaró  válido  el 
matrimonio civil; pero Pío VII (1800 a 1823) lo condenó. Sixto V (1585 a 1590) compró una 
edición de la Biblia y con una bula recomendó su lectura; más Pío VII condenó su lectura. 
Clemente XIV (1769 a 1774) abolió la Compañía de los Jesuitas, permitida por Pablo III, y 
Pío VII la restableció.  
 
   Mas, ¿a qué buscar pruebas tan remotas? ¿No ha hecho otro tanto nuestro Santo Padre 
que  está  aquí,  en  su  bula,  dando  reglas  para  este  mismo  Concilio,  en  el  caso  de  que 
muriese mientras se halla reunido, revocando cuanto en tiempos pasados fuese contrario 
a ello, aun cuando procediese de las decisiones de sus predecesores? Y, ciertamente, si 
Pío IX ha hablado EXCATEDRA, no es cuando desde lo profundo de su tumba impone su 
voluntad sobre los soberanos de la Iglesia. Nunca concluiría, mis venerables hermanos, 
si  tratase  de presentar  a  vuestra   vista  las  contradicciones  de  los  Papas  en  sus 
enseñanzas; por  lo  tanto,  si  proclamáis  la  infalibilidad  del  Papa  actual,  tendréis  que 
probar o bien que los Papas nunca se contradijeron, lo que es imposible, o bien tendréis 
que  declarar  que  el  Espíritu  Santo  os  ha  revelado  que  la  infalibilidad  del  Papado  es  tan 
sólo  de  fecha  1870.  ¿Sois  bastante  atrevidos  para  hacer  esto?  Quizá  los  pueblos  estén 
indiferentes y dejen pasar cuestiones teológicas que no entienden, y cuya importancia no 
ven;  pero,  aun  cuando  sean  indiferentes  a  los  principios,  no  lo  son  en  cuanto  a  los 
hechos.  
 
   Pues bien, no os engañéis a vosotros mismos. Si decretáis el dogma de la infalibilidad 
Papal, los Protestantes, nuestros adversarios, montarán la brecha, con tanta más bravura 
cuanto  tienen  la  historia  de  su  lado,  mientras  que nosotros  sólo  tendremos  nuestra 
negación  que  oponerles.  ¿Qué  les  diremos  cuando  expongan  a  todos  los  obispos  de 
Roma,  desde  los  días  de  Lucas  hasta  su  Santidad  Pío  IX?  ¡Ay!  Si  todos  hubiesen  sido 
como Pío IX, triunfaríamos en toda línea; más, ¡desgraciadamente no es así! (GRITOS DE: 

 
227 
¡SILENCIO!, ¡SILENCIO! ¡BASTA! ¡BASTA!) ¡No gritéis, monseñor! Temer a la historia es 
confesaros  derrotados  y  además,  aun  si  pudiérais  hacer  correr  toda  el  agua  del  Tíber 
sobre ella, no podríais borrar ni una sola de sus páginas. Dejadme hablar y seré tan breve 
como sea posible en este importantísimo asunto.  
 
   El Papa Virgilio (538) compró el Papado a Belisario, teniente del emperador Justiniano. 
Es verdad que rompió su promesa y nunca pagó por ello. ¿Es ésta una manera canónica 
de ceñirse la tiara? El segundo Concilio de Calcedonia lo condenó formalmente. En uno 
de  sus  cánones  se  lee:  “El  obispo  que  obtenga  su  episcopado  por  dinero,  lo  perderá  y 
será  degradado”.  El  Papa  Eugenio  III  (IV  originalmente,  1145)  imitó  a  Virgilio,  San 
Bernardo,  la  estrella  brillante  de  su  tiempo,  reprendió  al  Papa,  diciéndole:  “¿Podrás 
enseñarme  en  esta  gran  ciudad  de  Roma  alguno  que  os  hubiere  recibido  por  Papa  sin 
haber primero recibido oro y plata por ello?  
 
   Mis  venerables  hermanos:  ¿será  el  Papa  que  establece  un  banco  a  las  puertas  del 
templo inspirado por el Espíritu Santo? ¿Tendrá derecho alguno de enseñar a la Iglesia la 
infalibilidad?  ¿Conocéis  la  historia  de  Formoso  demasiado  bien,  para  que  yo  pueda 
añadir  nada.  Esteban  XI  hizo  exhumar  su  cuerpo  vestido  con  ropas  Pontificales;  hizo 
cortarles los  dedos  con  que  acostumbraba  dar  la  bendición  y  después  lo  hizo  arrojar  al 
Tíber, declarando que era un perjuro e ilegítimo.  
 
   Entonces  el  pueblo  aprisionó  a  Esteban,  lo  envenenó  y  lo  estranguló.  Más,  ved  cómo 
las cosas se arreglaron. Romano, sucesor de Esteban, y tras él, Juan X, rehabilitaron la 
memoria  de  Formoso.  Quizá  me  diréis,  esas  son  fábulas,  no  historia.  ¡Fábulas!  Id, 
monseñores,  a  la  librería  del  Vaticano  y  leed  a  Platina,  el  historiador  del  Papado,  y  los 
Anales de Baronio (897). Estos son hechos que, por honor de la Santa Sede, desearíamos 
ignorar; más cuando se trata de definir un dogma que podrá provocar un gran cisma en 
medio  de  nosotros,  el  amor  que  abrigamos  hacia  nuestra  venerable  madre  la  Iglesia 
Católica,  Apostólica  y  Romana,  ¿deberá  imponernos  el  silencio?  Prosigo.  El  erudito 
cardenal Baronio, hablando de la corte Papal, dice:...  
 
   “Haced  atención,  mis venerables  hermanos,  a  estas  palabras:  ¿Qué  parecía  la  Iglesia 
Romana   en   aquellos   tiempos?   ¡Qué   infamia!.   Sólo   las   poderosísimas   cortesanas 
gobernaban  en  Roma.  Eran  ellas  las  que  daban,  cambiaban  y  se  tomaban  obispos;  y, 
¡horrible  es  relatarlo!,  hacían  a  sus  amantes,  los falsos  Papas,  subir  al  trono  de  San 
Pedro”,  (Baronio,  912).  Me  contestaréis:  esos  eran  Papas  falsos,  no  los  verdaderos. 
Séalo así, más en este caso, si por cincuenta años, la Sede de Roma se hallaba ocupada 
por antipapas, ¿cómo podréis reunir el hilo de la sucesión Papal? ¡Pues qué! ¿Ha podido 
la  Iglesia  existir,  al  menos  por  el  término  de  un  siglo  y  medio  sin  cabeza,  hallándose 
acéfala? ¡Notad bien! La mayor parte de esos antipapas aparecen en el árbol genealógico 
del Papado; y, seguramente, deben ser éstos absurdos los que describe Baronio, porque 
aun Genebrardo, el gran adulador de los Papas, se atrevió a decir en sus crónicas (901):  
 
   “Este  siglo  ha  sido  desgraciado,  puesto  que  por  cerca  de  ciento  cincuenta  años  los 
Papas han caído de las virtudes de sus predecesores y se han hecho  APÓSTATAS más 
bien  que  APÓSTOLES.  Bien  comprende  porqué  el  ilustre  Baronio  se  avergonzaba  al 
narrar  los  actos  de  esos  obispos  romanos.  Hablando de  Juan  XI  (931),  hijo  natural  del 
Papa Sergio y Marozia, escribió estas palabras en sus Anales: “La santa Iglesia, es decir, 
la Romana, ha sido vilmente atropellada por un monstruo, Juan XII (956). Elegido Papa a 
la edad de 18 años, mediante las influencias de las cortesanas, no fue nada mejor que su 
predecesor”.  

 
228 
 
   Me  desagrada,  mis  venerables  hermanos,  tener  que  mover  tanta  suciedad.  Me  callo 
tocante a Alejandro VI padre y amante de Lucrecia; doy la espalda a Juan XXII (1219) que 
negó  la  inmortalidad  del  alma  y  que  fue  depuesto  por  el  Santo  Concilio  Ecuménico  de 
Constanza.  
 
   Algunos  alegarán  que  este  Concilio  sólo  fue  privado.  Séalo  así:  pero  si  le  negáis  toda 
clase de autoridad, deberéis deducir como consecuencia lógica, que el nombramiento de 
Martín V (1417) era ilegal. Entonces, ¿dónde va a parar la sucesión Papal? ¿Podréis hallar 
su  hilo?  No  hablo  de  los  cismas  que  han  deshonrado la  Iglesia.  En  estos  desgraciados 
tiempos  de  la  Sede  de  Roma  se  halla  ocupada  por  dos  y  a  veces  hasta  por  tres 
competidores. ¿Cuál de éstos era el verdadero Papa?.  
 
   Resumiendo  una  vez  más,  vuelvo  a  decir  que,  si  decretáis  la  infalibilidad  del  actual 
obispo de Roma, deberíais establecer la infalibilidad de todos los anteriores, sin excluir a 
ninguno; más, ¿podréis hacer esto cuando la historia está allí probando con una claridad 
igual a la del sol mismo, que los Papas han errado en sus enseñanzas? ¿Podréis hacerlo 
y sostener que Papas avaros, incestuosos, homicidas, simoniacos, han sido Vicarios de 
Jesucristo?  ¡Oh,  venerables  hermanos!,  mantener  tal  enormidad  sería  hacer  traición  a 
Cristo  peor  que  Judas;  sería  echarle  suciedad  en  la  cara.  (GRITOS:  ¡ABAJO  DEL 
PULPITO! ¡PRONTO! ¡CERRAD LA BOCA DEL HEREJE!).  
 
   Mis venerables hermanos, estáis gritando. ¿Pero no sería más digno pesar mis razones 
y  mis  pruebas  en  la  balanza  del  santuario?  Creedme, la  historia  no  puede  hacerse  de 
nuevo;  allí  está  y  permanecerá  por  toda la  eternidad,  protestando  enérgicamente  contra 
el dogma de la infalibilidad Papal. Podéis declararla unánime, ¡pero faltaría un voto, y ese 
será   el   mío!   Los   verdaderos   fieles,   monseñores,   tienen   los   ojos   sobre   nosotros, 
esperando  de  nosotros  algún  remedio  para  los  innumerables  males  que  deshonran  la 
Iglesia. ¡Desmentiréis sus esperanzas? ¿Cuál no será nuestra responsabilidad ante Dios, 
si  dejamos  pasar  esta  solemne  ocasión  que  Dios  nos ha  dado  para  curar  la  verdadera 
fe?.  
 
   Abracémosla,  mis  hermanos;  armémonos  con  un  valor  santo:  hagamos  un  supremo  y 
generoso esfuerzo; volvamos a la doctrina de los apóstoles, puesto que sin ella, no hay 
más  que  errores,  oscuridad  y  tradiciones  falsas.  Aprovechemos  de  nuestra  razón  e 
inteligencia, tomando a los apóstoles y profetas por nuestros únicos maestros, en cuanto 
a la cuestión de las cuestiones: ¿Qué debo hacer para ser salvo? Cuando eso hayamos 
decidido, habremos puesto el fundamento de nuestro sistema dogmático, firme e inmóvil 
sobre la roca, constante e incorruptible de las divinamente inspiradas Escrituras. Llenos 
de  confianza,  iremos  ante  el  mundo  y,  como  el  apóstol  San  Pablo  en  presencia  de  los 
libres  pensadores,  no  reconocemos  a  nadie  “más  que  a  Jesucristo  y  éste  Crucificado”. 
Conquistaremos a través de la predicación de la “locura de la cruz”, asi como San Pablo 
conquistó  a  los  sabios  de  Grecia  y  Roma,  y  la  Iglesia  Romana  tendrá  su  glorioso  89.    
(GRITOS  CLAMOROSOS:  ¡BAJATE!  ¡FUERA  EL  PROTESTANTE,  EL  CALVINISTA,  EL 
TRAIDOR DE LA IGLESIA!.  
 
   Vuestros  gritos,  monseñores,  no  me  atemorizan.  Si  mis  palabras  son  calurosas,  mi 
cabeza está serena. Yo no soy de Lutero, ni de Calvino, ni de Pablo, ni de Apolo, pero si 
de  Cristo.  (RENOVADOS  GRITOS:  ¡ANATEMA!  ¡ANATEMA  AL  APÓSTATA!)  ¡Anatema, 
monseñores, anatema! Bien sabéis que no estáis protestando contra mí, sino contra los 
Santos Apóstoles, bajo cuya protección desearía que este Concilio colocase a la Iglesia. 

 
229 
¡Ah!,  si  cubiertos  con  sus  mortajas  saliesen  de  sus  tumbas,  ¿hablarían  de  una  manera 
diferente de la mía? ¿Qué les diríais, cuando con sus escritos os dicen que el Papado se 
ha  apartado  del  Evangelio  del  Hijo  de  Dios,  que  ellos  predicaron  y  confirmaron  tan 
generosamente  con  su  sangre?  ¿Os  atreveríais  a  decirles:  “preferimos  las  doctrinas  de 
nuestros  Papas,  nuestro  Belarmino,  nuestro  Ignacio de  Loyola  a  la  vuestra?”.  ¡No,  mil 
veces no!, a no ser que hayáis tapado vuestros oídos para no oír, cubierto vuestros ojos 
para no ver, y embotada vuestra mente para no entender.  
 
   ¡Ah!  Si  el  que  reina  arriba  quiere  castigarnos, haciendo  caer  pesadamente  su  mano 
sobre nosotros, como hizo a Faraón, no necesita permitir a los soldados de Garibaldi que 
nos arrojen de la ciudad eterna. Bastará con decir que hagáis a Pío IX un Dios, así como 
se ha hecho una diosa a la bienaventurada Virgen.  
 
   ¡Deteneos!, ¡deteneos!, venerables hermanos, en el odioso y ridículo precipicio en que 
os  habéis  colocado.  Salvad  a  la  Iglesia  del  naufragio  que  la  amenaza,  buscando  en  las 
Sagradas  Escrituras  solamente  la  regla  de  fe  que  debemos  creer  y  profesar.  He  dicho. 
¡Dígnese Dios asistirme!  
 
   Estas últimas palabras fueron recibidas con signos de desaprobación semejantes a las 
de  un  teatro.  Todos  los  padres  se  levantaron  y  muchos  se  fueron  a  la  sala.  Bastantes 
italianos,  americanos  y  alemanes  y  algunos  cuantos franceses  e  ingleses  rodearon  al 
valiente   orador   y,   con   un   apretón   fraternal   de   manos,   demostraron   que   estaban 
conformes  con  su  modo  de  pensar.  Este  discurso  que en  siglo  décimo  sexto  hubiera 
conseguido  para  el  valiente  obispo  la  gloria  de  morir  en  la  hoguera,  en  este  siglo 
presente  solamente,  provocó  el  desdén  de  Pío  IX  y  todos  los  que  deseen  abusar  de  la 
ignorancia de las gentes.  
 
   ¡Pobres ciegos!, ¡Ellos caerán en el hoyo que han cavado para otros!.  
 
   Lo que confirma todos los autos de este proceso, teniendo el valor de “confesión del delito de 
falsedad  del  Papado”  y  por  lo  tanto  de  la  religión  católica  y  deja  establecido,  el  principio  de 
inmoralidad,  de  terror,  cohechos,  de  engaños  y  soborno y  la  plutocracia  en  toda  su  más  alta 
expresión.  
 
   Anotemos  hechos  juzgados.  Adelantemos  que,  en  los  archivos  de  Granada,  Cartagena, 
Sevilla y Madrid, hay para cargar muchos carros de procesos y causas juzgadas, contra curas y 
frailes,  (confesores)  y  no  pocos  a  simples  monjas  que  fueron  acusadas  ante la  justicia  por 
ultrajes a las costumbres, atentados contra el pudor, adulterios, violaciones, actos de sodomia, 
pederastia,  infanticidios,  ocultación  de  bienes  y  conspiraciones  y  está  confirmado  por  las 
sentencias de los tribunales aun eclesiásticos y confesado en las quejas, unas veces: otras, en 
las   imposiciones   de   los   Pontífices,   sobre   los   tribunales   “que   escandalizaban   al   mundo 
sentenciando  a  penas  ordinarias  a  clérigos  de  jurisdicción  Divina”,  entre  cuyas  letras  y  bulas 
pontificias  se  encuentran  las  de  Paulo  IV,  Pío  VI,  Pío  IV,  Clemente  VIII,  Gregorio  XV  y  otros, 
todo lo cual hace fe.  
 
   En  la  historia  de  la  justicia,  hay  sentados  en  autos  tales  hechos,  por  clérigos,  que  manchan 
hasta el más libertino de los hombres civiles, como lo juzgado a un confesor (capuchino) de un 
convento de monjas de Cartagena, el que se valía de la más infame invención de aparecérsele 
Jesucristo en la ostia, mandándole a tal bella virgen, entregar al confesor su virginidad: por esa 
impía treta, fué acusado por una de las monjas, la más celosa, como lo confiesa ella misma al 
tribunal y se descubrió que trece esposas de Jesucristo, eran pasto del famoso confesor. Este 

 
230 
caso,  por  singularidad  y  prueba,  lo  historia  también  el  historiador  Llorente,  para  demostrar  la 
felonía con que tratan los clérigos, a la justicia Divina y humana.  
 
   Conocida y pública es la terrible tragedia de Arrhigone, arrojando una monja al río y otra a un 
pozo de 40 metros.  
 
   En  Tolosa  (Francia)  es  sentenciado  en  1874  el  P.  Leotade  y  ocho  hermanos  más  de  su 
congregación  por  estupro  y  muerte  de  una  niña  de  14  años,  que  la  química  se  encargó  de 
asegurar la participación de los 9 que componían la comunidad.  
 
   En Montauban, en 1868, se produce un escándalo social, porque un rector daba a los niños a 
saborear bombones... untados con miel.  
 
   En Gante, al P. Huygheus, lo juzgó la justicia por cosas análogas (1868).  
 
   En Tirol, 1868, un sacerdote es condenado por corromper 14 niñas menores.  
 
   En  Bruselas,  por  atentado  a  las  costumbres,  la  justicia  de  Amberes,  por  pederastia  es 
condenado  el  abate  Juan  Blereaul  en  1852:  y  el  mismo  año,  para  probar  lo  incorregibles  que 
son  los  religiosos,  el  mismo  tribunal,  condena  a  10  años  de  presidio  al  presbítero  Lafourcade, 
confeso de una multitud de ultrajes al pudor, en los dos sexos y en todas las edades.  
 
   En  el  mismo  año,  el  tribunal  de  Sharanta  juzgó  y condenó  al  cura  de  San  Lorenzo,  Vicente 
Augusto Arnol, a cadena perpetua.  
 
   En Versalles (1886) es condenado el abate Hue, cura de Linues, por ultrajes a varias niñas de 
10 años. Esta causa, es tan célebre como la del capuchino de Cartagena, por la desvergüenza, 
cinismo  y  felonía  del  curilla,  tomando  para  su  defensa  preceptos  Divinos;  pero  este  abate 
declara  que  no  ha  hecho  más  que  “seguir  la  enseñanza  de un  libro  que  todos  los  confesores 
tenían  entre  sus  manos”.  ¿Será  la  llave  de  oro?...  ¿”La  ciencia  del  confesor”?  ¿”El  manual  de 
los confesores”?... El jurado del Sena de Oise lo sabe, que tuvo que sentenciar a Hue a 10 años 
de presidio.  
 
   En  1872  Ana  Dunringer  atrae  la  atención  del  mundo  con  sus  declaraciones  e  historia  del 
“Episodio  de  un  pañuelo  cloroformizado”.  Ante  el  tribunal  de  Linz,  en  el  que  es  juzgado  el 
carmelita  P.  Gabriel.  Pero,  ¿a  qué  seguir,  si  tengo  ante  mí  más  de  cuatro  mil 
sentencias, en un cuarto de siglo? Y diré para terminar, que ni el uno por millón de los 
hechos  trasciende  al  público,  porque  el  claustro  lo  impide,  porque  toman  bien  sus  medidas:  y 
sobre todo, porque la joven soltera, como la casada y la viuda sufren su deshonra en silencio, 
por mil motivos de pudor y conveniencia.  
 
   Es  de  justicia  copiar  íntegra,  la  tarifa  aprobada  y  ejercida  por  la  curia  Romana  publicada  en 
“La guía de las Almas”, que lleva el sello de la chancillería y la orden estricta de aplicarla para el 
perdón de los pecados.  
 
   Dice así:  
 
   “La  absolución  para  el  que  conozca  carnalmente  a  su  madre,  hermana,  o  cualquiera  otra 
persona o allegada a su comadre de bautismo, está tasada en 20 libras tornesas y 5 carlines”.  
 
   “Para el que desflore a una doncella, 10 libras, 5 ducados y 6 carlines”.  

 
231 
 
   “Para el que revele la absolución de algún penitente, 7 libras”.  
 
   “Para  el  que  matara  a  su  padre,  madre,  hermana  o hermano,  a  su  mujer  o  cualquier  otro 
pariente laico, 30 libras  y 5 carlines. Pero si el  muerto fuera eclesiástico, el homicida, además 
de  la  tarifa,  está  obligado  a  visitar  los  Santos  Lugares”.  Aquí,  además,  queda  confirmada  la 
supremacía impuesta. Sigue el arancel.  
 
   “Para un acto de Lujuria, cualquiera que sea, cometido por un clérigo, aunque fuera con una 
religiosa, en el mismo claustro, o fuera, o con sus parientas o allegadas, o con su hija espiritual, 
su ahijada o con toda otra mujer, 30 libras y 3 ducados”.  
 
   “Para  un  sacerdote  que  tiene  una  concubina  en  su  casa  y  la  pone  en  cinta,  21  libras,  5 
ducados y 6 carlines”. Con lo que demuestra la Iglesia que el celibato, los votos y la moral son 
letra  muerta  y  está  autorizado  por  dinero,  todo  lo  escandaloso,  hasta  el  incesto;  y  no  es  de 
extrañar, por cuanto los Pontífices van delante con el ejemplo, como Benedicto IX y Alejandro 
VI, Borgia entre muchos otros. Sigue el arancel. 
 
    “Para toda clase de pecados de la carne cometidos por un laico, 6 libras y 2 ducados”.  
 
   “Para  el  crimen  de  adulterio  de  un  laico  y  si  además  hay  incesto,  cada  uno  de  los  dos 
pecadores, pagará 6 libras”.  
 
   “Y  además,  si  se  advierte  en  esos  casos  el  pecado  “Contra  Naturam”  o  de  bestialidad,  hay 
que pagar entonces 90 libras, 12 ducados y 5 calines. Pero si sólo pide absolución del pecado 
“Contra Naturam” o de bestialidad, no costará más que 36 libras y 9 ducados”.  
 
   “La culpa de aborto tomando brebajes, si la mujer lo tomó por su voluntad o se la dio el padre, 
pagará 4 libras, 1 ducado y 8 carlines; y si lo hubiera suministrado un extraño, pagará 4 libras, 1 
ducado y 5 calines”.  
 
   “El  padre,  madre,  o  cualquier  otro  pariente  que  haya  sofocado  a  un  niño,  pagará  4  libras,  1 
ducado y 8 carlines, y si contribuyeron a sofocarlo, el padre o la madre, 6 libras y 6 ducados”.  
 
   “La  absolución  de  un  apóstata  y  de  un  vagabundo  que quiera  volver  al  regazo  de  la  Iglesia, 
vale 12 libras, 3 ducados y 6 calines”.  
 
   “La absolución y rehabilitación del que se halle en pecado de sacrilegio, el de robo, incendio, 
rapiña,  perjuicio  y  otros  pecados,  crímenes  o  delitos  semejantes,  está  tasada  en  36  libras  y  2 
ducados”.  
 
   Para   hacer   efectivas   estas   tarifas,   la   Iglesia   Romana   publicó   la   Bula   llamada   de 
“Composición”, que es vendida por curas y frailes.  
 
   La Bula “Post quoams ad Apostolatus”, de León X, permitiendo absolver a los detentadores de 
bienes ajenos, autoriza a los ladrones y usureros a retener con toda seguridad de conciencia el 
fruto de la usura, de las rapiñas y de los robos, a condición de entregar una pequeña parte a la 
Iglesia, bien sea entregando la parte en dinero, ya sea construyendo una rectoría, una capilla, 
un oratorio o un convento, Iglesia, Parroquia, etc. Con esto queda confirmado todo lo que es la 
Religión  Católica,  que  no  hay  que  comentar,  sometiéndolo  todo  al  dinero,  y  para  quién  no  se 
somete, está el Syllabus famoso.  

 
232 
EL SYLLABUS DE PIO IX 
 
 
   No  he  de  extractar  íntegro  ese  largo  documento, pero  es  de  justicia  entresacar  la 
esencia  y  darla  a  conocer,  para  que  no  se  tenga  por  injusta  la  sentencia  que  sería 
siempre benigna, aún aplicando la pena del Talión.  
 
   Tan tremendo documento, no puede ser más que fruto del odio y producto de la rabia, 
en  la  impotencia  de  evitar  el  desastre  religioso.  He  aquí  algo  de  lo  que  condena  y 
excomulga el pontífice, al que el señor Podestá llamó con énfasis “Angélico”:  
 
 
PARRAFO I 
 
 
   Panteismo, naturalismo y racionalismo absoluto. Sea excomulgado el que diga:  
 
   Que no existe ningún ser divino; que Dios es idéntico a la naturaleza; que Dios se hace en el 
hombre y en el mundo; que Dios es una misma cosa con el mundo y, por consiguiente, también 
el espíritu y la materia.  
 
   Que  la  revelación  Divina  es  imperfecta;  que  está  sujeta  a  un  progreso  indefinido  y  que 
responde al desarrollo de la razón humana.  
 
   Que la fe de Jesucristo está en oposición con la razón humana.  
 
   Que las profecías y los milagros expuestos en las sagradas escrituras son ficciones; que los 
misterios  de  la  fe  cristiana,  son  el  resumen  de  investigaciones  filosóficas;  que  en  los  dos 
testamentos están contenidas invenciones mísiticas y por lo tanto son mitos.  
 
 
PARRAFO II 
 
 
Racionalismo moderno. — 
 
   Sea excomulgado el que diga:  
 
   Que la razón humana es igual a la razón misma; que las Teologías deben ser tratadas como 
las ciencias filosóficas; que todos los dogmas de la Religión Cristiana son objeto de la ciencia 
natural;  que  la  razón  humana  puede  llegar  a  un  verdadero  conocimiento,  aún  de  los  dogmas 
ocultos; que la filosofía y el filósofo son dos cosas diferentes; que el filósofo puede ser sometido 
a una autoridad y la filosofía no se somete a ninguna autoridad; que la Iglesia no puede corregir 
la  filosofía,  porque  se  corrige  ella  misma;  que  los  decretos  de  la  silla  Apostólica  y  de  sus 
congregaciones,  impiden  el  libre  progreso  a  los  hombres y  las  ciencias;  que  las  Teologías  no 
convienen con las necesidades del progreso de los hombres y las ciencias; que los hombres no 
deben ocuparse para el estudio de las ciencias, de la revelación sobrenatural.  
 
 
 

 
233 
PARRAFO III 
 
 
Indiferentismo. — Tolerancia. — 
 
   Sea excomulgado el que diga: Que el hombre es libre para abrazar y profesar la religión que 
quiera, según su razón; que los hombres pueden encontrar el camino de la sabiduría y Salvarse 
en el culto de cualquier religión; que a lo menos debe esperarse la eterna salvación de los que 
no están de ningún modo en comunidad con la Iglesia de Jesucristo; que el protestantismo es la 
misma religión cristiana en diversa forma y en ella se puede agradar a Dios, también como en la 
Iglesia Católica.  
 
 
PARRAFO IV 
 
 
Sociedades clérigo-liberales.— Socialismo, comunismo y sociedades bíblicas. — 
 
   Aquí hay una declaración sorprendente que dice: Estas especies de pestes están rebatidas y 
condenadas  con  las  sentencias  y  términos  más  graves,  en  la  encíclica  “Qui  Pluribus”,  9 
Noviembre  de  1846;  en  la  encíclica  “Quibus  Quantisque”.  20  de  Abril  de  1849;  en  la  encíclica 
“Noscitis  et  Nobiscum”,  8  Diciembre  1849;  en  la  alocución  “Singulari  Quadam”,  9  Diciembre 
1854; en la encíclica “Quanto conficiamus moerore”, 10 Agosto 1862.  
 
 
PARRAFO V 
 
 
Errores relativos a la iglesia y a sus derechos. — 
 
   Sea excomulgado el que diga:  
 
   La  Iglesia  no  es  una  verdadera  y  perfecta  sociedad  completamente  libre:  no  goza  de  los 
derechos  propios  y  constantes  que  le  confiriera  su  Divino fundador;  pertenece  al  poder  civil  y 
definir y determinar cuáles son los derechos de la Iglesia y los límites en que puede ejercerlos; 
que el poder eclesiástico no debe ejercer su autoridad sin el asentimiento y venia del poder civil; 
que  la  Iglesia  no  tiene  potestad  para  definir  dogmáticamente;  que  la  Religión  de  la  Iglesia 
Católica  no  es  la  única  verdadera;  que  los  dogmas  de  fe,  definidos  en  juicio  infalible  de  la 
Iglesia,  no  obliga  a  respetarlos  a  los  maestros  y  escritores  católicos,  como  a  todos;  que  los 
soberanos  Pontífices  y  los  concilios  ecuménicos  se  han  apartado  de  los  límites  de  su  poder; 
que  han  usurpado  los  derechos  de  los  príncipes  y  aun  se  han  equivocado  en  las  definiciones 
relativas  a  la  moral;  que  la  Iglesia  no  tiene  el  derecho  de  emplear  la  fuerza,  pues  no  tiene 
ningún poder temporal directo ni indirecto; que el poder del Episcopado depende del poder civil 
y por lo tanto puede retirárselo; que la Iglesia no tiene el poder natural, ni legítimo, de adquirir y 
poseer; que los ministros sagrados y el Pontífice Romano no tienen derecho en las gestiones y 
autoridad  de  las  cosas  temporales;  que  los  obispos  no  pueden  publicar  letras  apostólicas  sin 
permiso de los gobiernos; que las gracias concedidas por el Pontífice Romano no tienen ningún 
valor;  que  la  inmunidad  de  la  Iglesia  y  sus  personas  los  saca  del  derecho  civil;  que  el  foro 
eclesiástico  deber  ser  nulo  y  el  poder  civil  debe  obrar  sin  consultar  la  silla  apostólica;  que  la 
excención del servicio militar de los clérigos debe abolirse y que no constituye violación de los 

 
234 
derechos  de  la  Iglesia  y  que  el  progreso  y  autoridad  civil  lo  exigen;  que  no  es  exclusivo  de  la 
Iglesia la enseñanza teológica; que es una doctrina falsa comparar al Pontífice con un príncipe 
libre, porque eso prevaleció sólo en la Edad Media; que ni Roma es del Pontífice ni la Iglesia es 
Romana,  que  una  Nación  puede  exigir  que  un  concilio  nacional  debe  celebrarse  en  la  misma 
Nación; que pueden instituirse Iglesias nacionales, sin estar sujetas a la autoridad del Pontifice 
Romano  y  estar  separadas  de  la  Romana;  que  las  arbitrariedades  de  los  Pontífices  fueron  de 
divisiones y cismas en Oriente y Occidente.  
 
 
PARRAFO VI 
 
 
Errores  relativos  a  la  sociedad  civil,  considerada bien  en  sí  misma,  bien  en  sus 
relaciones con la Iglesia. — 
 
   Sea excomulgado el que diga:  
 
   Que  el  estado,  como  origen  de  todos  los  derechos,  goza  de  un  derecho  que  no  está 
circunscripto por ningún límite. Que la doctrina de la Iglesia Católica es opuesta al bien y a los 
intereses de la sociedad humana; que el poder civil, aunque sea ejercido por un príncipe infiel, 
tiene potestad para apelar contra la Iglesia; que en caso de conflicto entre las dos potestades, 
prevalece  al  derecho  civil;  que  el  poder  laico  puede  casar,  declarar  y  anular  solemnes 
convenciones concluidas con la Santa Sede, aún dentro la potestad de la Iglesia; que el poder 
civil  puede  inmiscuirse  en  las  cosas  de  la  Religión,  que  solo  a  ella  conciernen,  como  las 
costumbres  y  el  régimen  espiritual;  que  puede  juzgar  las  instrucciones  de  los  pastores  de  las 
Iglesias  aun  en  lo  referente  a  la  dirección  de  las  conciencias;  que  puede  imponerse  sobre  la 
administración  de  sacramentos  y  dictar  disposiciones  para  recibirlos;  que  la  dirección  de  las 
escuelas e instrucción pública, pertenecen al estado civil, el que no puede reconocer, ni admitir, 
inmiscusión  de  otra  autoridad  en  el  régimen  de  los  estudios,  en  la  colación  de  grados,  en  la 
elección  o  aprobación  de  los  maestros; que  aún  en  los  Seminarios  conciliares  el  estudio  debe 
estar sometido al poder civil; que toda la enseñanza de los niños y los estudios superiores esté 
sujeta al poder civil, porque es necesario para la buena constitución y autoridad de la sociedad 
civil; “que los católicos pueden aprobar un sistema de educación fuera de la fe católica y de la 
autoridad  de  la  Iglesia  para  el  conocimiento  de  las  cosas naturales  y  la  vida  social  sobre  la 
tierra”.  
 
 
PARRAFO VII 
 
 
   Sea excomulgado el que diga:  
 
   Que  la  autoridad  secular  puede  impedir  a  los  obispos  y  fieles  comunicarse  con  el  Pontífice 
Romano;  que  los  obispos  pueden  ser  suspendidos  por  el  poder  secular  y  no  corresponde  al 
Pontífice Romano, la institución de obispados y obispos; que la autoridad secular puede prohibir 
los votos religiosos y cambiar la edad de admisión de los religiosos; que la autoridad civil puede 
proteger  a  quien  no  quiera  seguir  en  sus  votos  religiosos,  sean  hombre  o  mujeres,  y  puede 
derogar  las  leyes  antes  concedidas  y  establecidas;  que  puede  suprimir  completamente  las 
comunidades  religiosas  como  también  Iglesias  Colegiatas  y los  beneficios  simples  y  aun 
convertirse  en  patronato,  adjudicar  y  someter  sus  bienes a  la  autoridad  civil;  que  los  reyes  y 

 
235 
príncipes están exentos de la jurisdicción de la Iglesia y aun son superiores a ella; que la Iglesia 
debe estar separada del Estado y el Estado separado de la Iglesia.  
 
 
PARRAFO VIII 
 
 
Errores concernientes a la moral natural y cristiana. — 
 
   Sea excomulgado el que diga:  
 
   Que las leyes de la moral no necesitan la sanción Divina porque es innecesario a lo que ya es 
natural.  Que  la  ciencia  de  las  cosas  filosóficas  y  morales  como  las  leyes  civiles  deben  ser 
sustraidas a la autoridad eclesiástica. Que no es menester reconocer otras fuerzas que las de la 
materia...  (¿Para  qué,  señor  Pío?)  y  todo  sistema  de  moral  y  honradez  debe  consistir  en 
acumular  y  aumentar  riquezas  de  todas  maneras  y  entregarse  a  los  placeres.  (Deberíamos 
saber  que  la  iglesia  ha  hecho  otra  cosa).  Que  todos  los  hechos  humanos  tienen  fuerza  de 
derecho, porque el hecho material hace el derecho y todos los deberes de los hombres son una 
palabra  vana;  que  la  autoridad  es  solo  la  suma  del  número  de  fuerzas  materiales.  Que  una 
injusticia de hecho coronada por el éxito, no perjudica a la santidad del derecho; que se debe 
proclamar el principio dicho de no intervención; que es lícito negar la obediencia a los príncipes 
legítimos y aun sublevarse contra ellos; que la violación de un juramento, por sagrado que sea, 
y toda acción criminal y vergonzosa opuesta a la Ley Divina, es completamente ilícita, cuando 
se  inspira  en  el  amor  de  la  Patria.  (Téngase  en  cuenta que  cuando  esto  escribía  Pío  IX,  los 
italianos  sacudían  su  vergüenza  del  yugo  Papal  y  en  cuanto  a  los  juramentos  de  ese  Pío, 
“impío”, debía saber que Jesús dijo: “Ni por un cabello de tu cabeza jurarás”).  
 
 
PARRAFO IX 
 
 
   Errores concernientes al matrimonio cristiano. — 
 
   Sea excomulgado el que diga: Que no puede establecerse en ninguna forma, que Jesucristo 
haya elevado el matrimonio a la Dignidad de Sacramento; que el sacramento del matrimonio no 
es  más  que  un  accesorio  del  contrato  y  se  puede,  por  consiguiente, omitir  el  sacramento 
canónico  y  separar  dicho  contrato,  de  derecho  natural,  el  vínculo  del  matrimonio  no  es 
indisoluble   y   en   casos   de   desinteligencia,   la   autoridad civil   puede   poner   impedimentos 
dirimentes  al  matrimonio,  porque  ese  poder  pertenece a  la  autoridad  secular  (civil).  Que  la 
Iglesia  es  la  que  en  el  curso  de  los  siglos  introdujo  los  impedimentos  dirimentes,  porque  el 
poder  civil  había  tomado  potestad  en  los  matrimonios.  ¡Qué  el  concilio  de  Trento,  no  fue 
autoridad para dogmatizar en materia de impedimentos al matrimonio! Que la fórmula prescripta 
por el concilio de Trento, no tiene valor cuando el poder civil establece otra forma y quiere que 
por  ésta  sea  válido  el  matrimonio:  Que  sólo  por  el  contrato  civil  es  válido  el  matrimonio  entre 
cristianos y el sacramento no da ningún valor al matrimonio. Que las causas matrimoniales en 
todos sus actos pertenecen por propia naturaleza, al poder civil exclusivamente.  
 
 
 
 

 
236 
PARRAFO X 
 
 
Errores sobre el principado civil del Pontífice Romano. — 
 
   Sea excomulgado el que diga:  
 
   Que  los  hijos  de  la  Iglesia  cristiana  y  católica  disputan  entre  sí  sobre  la  compatibilidad  del 
poder  temporal  con  el  poder  espiritual;  que  la  supresión  de  la  soberanía  civil  de  que  está  en 
posesión la Santa Sede, aun serviría mucho para la libertad y felicidad de la Iglesia Católica.  
 
 
PARRAFO XI 
 
 
   Errores que se refieren al liberalismo moderno. — 
 
   Sea excomulgado el que diga:  
 
   No  es  útil  en  nuestra  época  que  la  religión  católica sea  considerada  como  única  religión  del 
Estado, con exclusión de los demás cultos. Que así es justo que las leyes hayan provisto en los 
países  católicos  que  los  extranjeros  gocen  del  ejercicio  de  su  culto  público.  Que  no  afecta  en 
nada  a  la  moral  pública  que  la  autoridad  civil  permita  todos  los  cultos  y  el  ejercicio  del  libre 
pensamiento  abierta  y  públicamente,  así  como  todas  las  opiniones  y  que  esto  lleva  más 
fácilmente al progreso y sanea la corrupción de costumbres y no trae la peste del indiferentismo 
(y por fin), sea excomulgado el que diga:  
 
   El Pontífice Romano puede y debe reconciliarse y transigir con el progreso, el liberalismo y la 
civilización moderna.  
 
 
SENTENCIA 
 
 
   Y  vistos:  Autos  y  pruebas  con  sus  mismas  letras  que  tienen  el  valor  de  “confesión”: 
“Probados” sus crímenes por tantos tribunales civiles y aún inquisitoriales: Tomando en 
consideración la historia y haciéndonos cargo de la continuada oposición de la “Iglesia 
católica”  a  la  “Ciencia”  y  el  “Progreso”:  “Viendo”  por todos  los  artículos  del  “Syllabus  y 
demás bulas la imposible hermandad de “Ciencia” y “Religión”: Que la religión católica, 
como  se  acentúa  en  el  último  capítulo  del  Syllabus,  no puede  “reconciliarse”  ni 
“transigir”  con  el  Progreso,  la  libertad  de  conciencia  y  la  civilización  moderna  y  aún 
excomulga  al  que  piense  aconsejarla,  lo  que  es  “cerrarse  la  puerta”  a  toda  posibilidad 
de  armonía  entre  católicos  y  los  no  católicos:  Por  el  triunfo  de  la  fraternidad  humana: 
Por el progreso de las ciencias: Por la santa libertad del nombre y de la conciencia del 
hombre: Para que fluya sobre la tierra la ley suprema de Amor en el advenimiento del 
reinado  del  Espíritu:  Para  amar  al  Creador  en  espíritu  de  verdad:  Para  que  toda  la 
humanidad  viva  sin  zozobras,  sin  peligros  de  guerras  que  la  debilitan:  Para  que 
desaparezcan las castas, razas y clases y no se encuentre más la miseria, la vergüenza 
y el baldón y el hombre ame al hombre como a su hermano que es: En presencia de la 

 
237 
“Ley  Divina  de  Justicia”  y  de  todos  los  espíritus  y  hombres  que  han  trabajado  en  la 
ciencia  y  el  progreso  todo:  Se  declara  error  incorregible  toda  la  obra  de  la  Iglesia 
católica  en  doctrinas,  dogmas,  ritos,  cultos  y  sacramentos, se  condena  a  la Iglesia 
Católica Apostólica Romana y Cristiana y si más nombres posee al no ser y se destierra 
para siempre del predominio de las conciencias en toda la faz de la tierra.  
 
   Para lo que se llama la atención de la Justicia divina, a cumplir los decretos del Padre 
Creador.  
 
Joaquín TRINCADO.  
 
   Buenos  Aires,  diciembre  de  1917,  era  vulgar,  correspondiente  al  día  14  del  mes  3°. 
del año 7, nueva era.  
 
 
 
 
 
Otro sí declaro. 
 
 
PRIMERO 
 
 
   Que  está  suficientemente  probado  el  abismo  entre  la religión  y  la  ciencia,  no 
quedándoles defensa posible admisible a los católicos, como tales, sobre ese punto, en 
defensa de la Religión Católica.  
 
 
SEGUNDO 
 
 
   Que  la  Religión  Cristiana,  bajo  cualquier forma,  nombre,  rito,  culto  y  dogma, está  en 
las mismas condiciones que la Iglesia Católica y así sus hombres.  
 
 
TERCERO 
 
 
   Que todas las demás religiones, pero en especial las que contribuyeron por la alianza 
a  dar  supremacía  a  la  Católica,  caen  bajo  la  misma  sentencia,  porque  todas  están 
condenadas en Isaías.  
 
 
 
 

 
238 
CUARTO 
 
 
   Que  ha  de  entenderse  bien: Que  no  se  condena  a  los  hombres  considerados  en 
justicia como efecto: Es decir, que los religiosos son efecto de la religión y por lo tanto, 
la sentencia y condena es a las causas y no a los efectos, en cuanto no se hagan carne 
de la causa; pero llevan la misma pena que la causa, si desde ahora defendieran a la 
causa y no obran en razón de la verdad.  
 
 
QUINTO 
 
 
   Que  los  controversistas,  como  hombres,  no  son  tenidos  en cuenta  como  partes 
punitivas  por  sus  exposiciones,  sino  que  los  principios  Ciencia  y  Religión  que  han 
defendido  como  han  sabido,  son  los  que  absorben  el fallo  y  por  lo  tanto  el  triunfo  y  la 
derrota.  
 
 
SEXTO 
 
 
   Que  el  dilema:  ¿Con  Moisés  o  con  Darwin?,  no  es  un  dilema  nacido  de  principios 
científicos, porque la ciencia no puede desconocer el valor de las teorías, ni entrar en la 
conciencia de los hombres, ni analizar las concepciones del espíritu, ni afirmar lo que no 
entra  en  el  análisis  material,  ni  negar  lo  que  no  puede  alcanzar  a  investigar,  ni 
desconocer  lo  que  la  historia  demuestra  de  corrupción  en  las  mistificaciones  y  errores 
de  la  traducción  y  menos,  cuando  en  el  caso  de  Moisés,  sus  escritos  son  figuras  que 
sólo el progreso puede descubrir, cuando este progreso se alimenta para su luz de los 
dos polos de la vida: Por lo cual, como en ley de sabiduría el primero es el más viejo, 
Moisés  es primero  que  Darwin:  y  en  ley  de mayorías,  Moisés  es  reconocido por todas 
las tendencias, hombres, escuelas y, por su desgracia, hasta por las religiones. Moisés 
es primero y Darwin tiene su relativo valor como cada hombre de una ciencia, tendencia 
o escuela, por lo que el dilema se resuelve por sí solo: Con Moisés y con Darwin, como 
con todos los hombres, como hombres.  
 
 
SÉPTIMO 
 
 
   Que el señor Montemayor, en su exposición inicial, no ha vertido frases ofensivas a su 
contrincante; pero el señor Podestá, desde su primera réplica, empezó por no guardar 
las  formas  y  formalidades  cultas  y  necesarias,  faltándole  la  serenidad,  demostrando 
hasta abiertamente odio católico-religioso, dando motivo a que su adversario contestara 
hiriente; pero como la defensa es justa, las consecuencias son del ofensor y en ley de 
Justicia Divina se le carga y deberá responder él con su causa, de todo lo que pudiera 
originar en incidentes, tragedias, dramas individuales y colectivos o universales.  

 
239 
OCTAVO 
 
 
   Que  “todo  falso  testimonio  es  punible  en  ley  humana”,  y  ningún  testimonio  invocado 
por  la  Religión  Católica  en  esta  controversia  por  el  señor Podestá,  tiene  valor  verídico 
porque está reñido con la ciencia y la razón: Pero en ley divina, aún son los católicos o 
la   Religión   Católica,   responsables,   ante   el   Creador, de   la  ignorancia,  malicia   y 
descrédito  de  las  generaciones forzadas  a ser  católicas  con  cuyo fanatismo  ciego  han 
ejercido  la  venganza  para  sostener  la  mentira  impuesta  por  el  dogma  y  errada 
educación moral y filosófica.  
 
 
NOVENO 
 
 
   Que no cabiendo en la ley divina la desigualdad entre los hombres, ni la división del 
mundo  en  parcelas,  (porque  eso  representa  desear  apropiarse  de  lo  que  es  común)  y 
estando  probado  que  la  Iglesia  Católica,  mantiene  jerarquías  que  hacen  clases:  Que 
patrocinó,  ayudó  e  impuso  a  unos  reyes  sobre  otros,  despojó,  invistió,  y  por  todos  los 
medios  acaparó  poderes  y  cosas,  es  responsable  humana  y  divinamente  del  odio  de 
razas, de clases y de fronteras y por lo tanto de revoluciones, conspiraciones y guerras, 
hasta de esta final y mundial conflagración, de lo que se le pide cuentas.  
 
 
DECIMO 
 
 
   Que  el  desmentido  deseo  de  supremacía  llevó  a  la  Iglesia  Católica  al  crimen  con 
conciencia, hasta hacer perder el sentimiento de hombres y mujeres, para anteponer las 
órdenes  del  pontífice  y  los  dogmas  religiosos  seglares  y  monacales,  a  la  vida  de  los 
seres:  Por  cuya  desnaturalización  e  hidrofobia  han  sido  sacrificados  muchos  millones 
de vidas públicamente e innumerables ocultadas en los claustros insensibilizando a los 
hombres  y  anestesiando  y  degenerando  a  la  especie  monjil,  convirtiendo  esos  antros 
(llamados claustros) en semilleros de corrupción y verdugo del sentimiento; causa todo 
esto, del escepticismo y desamor de los hombres.  
 
 
UNDECIMO 
 
 
   Que conociendo el proceder de la Religión Católica, cualquier cosa que suceda a las 
personas,  escuelas,  o  colectividades  participantes  en  este  juicio  de  defensa  de  la 
ciencia,  la  razón  y  la  verdad,  será  a  cargo  de  los  superiores  monásticos  o  clérigos 
seglares,  que  quedan  para  siempre  señalados  a  la  justicia  civil  y  acción  popular,  si 
como hasta ahora sobornaran los clérigos, a jueces y gobernantes.  
 
 

 
240 
DUODECIMO 
 
 
   Que  en  este  juicio,  no  se  tienen  en  cuenta  críticas  ni  opiniones  de  los  hombres, 
individualmente,  ni  de  colectividades  prejuiciadas;  ni  hay  lugar  a  procesos  personales 
en  la  justicia  humana,  pues  no  se  ha  atacado,  censurado, ni  condenado  a  nadie 
individualmente,   sino   a   las   causas   originales   que   producen   efectos   como   los 
denunciados:  Por  lo  cual,  el  juez  para  lo  humano  es,  el  plebiscito  universal,  sin 
distinción de razas ni clases, cuyo plebiscito se requiere por voto individual de cada uno 
de los vivientes de toda la tierra, pues todos están afectados en la controversia, juicio y 
sentencia y la mayoría hace ley. Y en lo supra humano, por los espíritus y el Creador, 
sea él el que me juzgue.  
 
Joaquín TRINCADO.  
 
 
Nota Final 
 
 
   No  me  equivoqué,  al  dar  por  terminada  la  controversia  con  cinco  exposiciones  de 
cada uno de los contendientes, pues vi que no habían de llegar a más.  
 
   Esperaba,  sin  embargo,  el  retruque  del  señor  Montemayor,  pues  comprendía  que  el 
señor  Podestá  había  llenado  la  copa  de  las  ofensas  hasta  el  colmo,  aunque  no  me 
extraño porque conozco bien al paño.  
 
   Ahora,  que  los  hombres  se  arreglen  como  quieran; pero  Montemayor  es  libre  y 
Podestá  no.  Podestá  es  esclavo  en  cuerpo,  alma  e  ideas,  y  nos  lo  ha  demostrado  en 
dejarse corregir por otros más tunantes que él, pero no más sabios en la verdad.  
 
   Sin embargo, el señor Montemayor comete una barbaridad en una negativa que no se 
puede  afirmar  que  el  Creador  no  existe  por  ninguno  que  sea  sabio,  es  decir,  aprendiz 
de sabio (porque sabio no hay ninguno); ningún sabio, repito, lo niega y es lo más sabio 
que  puede  tener  un  sabio,  porque  si  al  Creador  no  lo  podemos  demostrar  en  forma 
propia, se demuestra en el sabio por la convicción.  
 
   Más  quiero  advertir,  como último  rayo  de  luz  de  este  “Primer  rayo  de  luz”,  que  cada 
mundo  es  un  grado  de  la  sabiduría  y  que  la  Tierra  es  un  mundo  de  quinto  grado:  y 
añado,  de  expiación  de  todo  lo  delinquido  por  nuestros  espíritus  en  cuatro  mundos 
anteriores, donde como hombres han vivido, encarnando y reencarnando y en aquellos 
mundos,  “Embrionarios”,  de  “Prueba”,  “Primitivos”  y  “Transición”,  allí  aún  el  trabajo  no 
existe, único punto donde empieza el progreso, y por eso allí no hay ley; entiéndanme 
ustedes  bien:  no ha  hecho  conciencia ni  razón  el  hombre  y,  por  lo  tanto,  no  se puede 
imponer ninguna ley. Pero cuando esa familia espiritual ya siente el dolor, entonces sí 
ha llegado el momento de imponerle la ley de pagar a la naturaleza lo que le tomó y al 
ser,  su  semejante,  lo  que  lo  dañó,  hirió  y  mató.  Es  entonces  cuando  esa  familia 

 
241 
espiritual es elevada a ocupar un mundo de expiación como la Tierra, por ejemplo y no 
para  toda  una  eternidad,  sino  sujeta  esa  familia  al  período  de  la  vida  que  ese  mundo 
tomó  en  justa  y  matemática medida,  que  al  cumplirse  ese período,  la  familia  espiritual 
(hecha  hombres  y  mujeres  cada  espíritu,  miles  o  millones  de  veces,  cuantos  necesite 
para llegar a la plena conciencia, a la plena convicción del ser espíritu y de su Creador, 
que es el primer grado de la sabiduría) al cumplirse ese período, repito, habrá extraido 
del  mundo,  todo  su  valor  material  en  esencia  de  conocimientos,  en  belleza  de  arte  y 
ciencias, sentimientos de amor, con lo cual habrá pagado a la Creación todo lo que le 
dio  en  los  mundos  anteriores  y  amará  a  su  hermano,  pagándole  y  cobrándole  las 
deudas de vidas, daños y ofensas hechos “hasta el último cornado”; porque la ley nada 
perdona, porque sería injusticia.  
 
   En este grado, el mundo nada más tiene que ofrecerle al hombre; y no le quedan más 
que  escorias  que  reclaman  de  la  misma  ley  su  nueva  vitalización  y,  el  mundo  se 
disgrega  y  cada  componente  de  su  masa  va  a  buscar  el  mundo  afin,  por  la  atracción: 
(esos  son  esos  aerolitos  que  recibimos).  La  familia  espiritual  sale  formando  un  “haz 
luminoso” a instalarse en otro mundo que empieza donde el otro terminó y, esos son, en 
general,  los  cometas  que  asustan  a  los  débiles,  a  los  ignorantes,  a  los  religiosos, 
porque  no  pueden  entrar  en  el  progreso,  ni  entender en  las  leyes  del  Universo  que 
condenan a los dioses raquíticos que hacen gracias y perdones fantásticos.  
 
   La prueba palmaria de esta verdad es que, cuanto la ciencia avanza hacia el progreso 
eterno, la religión retrocede a su principio, a la barbarie.  
 
   Más lo mismo que he dicho de la ascención de los espíritus de mundo en mundo, es 
para cada espíritu y cada hombre y cada una es un grado del progreso de los infinitos 
que éste tiene hasta la suprema sabiduría, a la que jamás llegaremos, ni entre todos los 
espíritus que pueblan el infinito Universo; pero que sí llegamos a concebir de un modo 
definitivo al Creador. ¿Cómo? Daré la pauta y terminaré.  
 
   Un hombre reconoce superioridad en otro hombre por sus conocimientos y elevación 
de principios; este sabio, o estudiante de sabio, reconoce a otro mayor que él y lo hace 
en justicia por conciencia; éste reconoce a otro en la misma ley, y  así acaba toda una 
familia  del  mundo  por  reconocer  a  uno  solo.  Esta  familia  de  este  mundo,  reconoce  al 
mundo inmediato superior, aquél al otro y así hasta el centro sol, límite de cada sistema. 
Ese  sol  reconoce  a  otro  mayor,  éste  a  otro,  hasta  el  mundo  o  sol,  central  del  plano; 
aquél  al  inmediato,  y  ascienden  hasta  el  centro  vibratorio  del  que  todos  recibimos  la 
vida.  
 
   Esta es la escala y la pauta que dejo en este “Primer rayo de Luz”, con la cual cada 
uno  concibe  al  Creador,  que  nadie  sin  caer  en  le  petulancia  puede  negar,  ni  confesar 
(sin  cometer  la  blasfemia  más  soez),  queriendo  representar  al  Padre  común  en  la 
concupiscencia de un Dios religioso.  
 
   Fraternidad, Paz, y Amor para todos.  
 
JOAQUIN TRINCADO 

 
242 
 
(1) No había de faltar la prueba fatal de la “fe ciega” que la religión Católica exige a sus 
Creyentes  por  la  que  relegan  sus  derechos  de  hombres  a  tan  solícita  madre.  No 
necesitamos los libres esa prueba ni hemos fundado nuestros juicios en palabras, sino 
las obras que es “fe hecha obras”: Fe viva.  
 
Pero, hoy 28 de Abril de 1931 que estoy corrigiendo este punto de “El Primer Rayo de 
Luz” agotado, para preparar su segunda edición, leo “La Prensa de Buenos Aires donde 
encuentro  la  confirmación  de  mis  juicios  condenatorios  de  la  religión  católica  en  su 
autocracia y causa de la ignorancia, del fanatismo y el odio humano.  
 
Como son palabras del pontífice católico dirigidas a un partido de terror, también, (como 
todo lo malo) nacido de las entrañas de la bestia 666, recortamos el sabroso documento 
que   incluimos   en   este   “asterisco”   y   será   una   confirmación   de   nuestro   mismo 
sentenciado de las verdades; que como autos inapelables hemos puesto en “El Primer 
Rayo  de  Luz”.  Los  subrayados  los  hemos  hecho  nosotros;  pero  sus  palabras  son  del 
texto papal.  
 
Buenos Aires, Martes 28 de Abril de 1931. 
 
 
 
(2) Este discurso está en un folleto publicado por esta escuela y es propiedad. 